1
إهداء
لو أنه تكرم وسمح، بأن أضع خدي على التراب وأبكي حتى ينبت العشب من دموعي.. فسوف أهدى الكتاب إليه..
إلى الروح الأمين جبريل عليه السلام
إيمانًا بالغيب.. وخشوعًا للجلال.. واعترافًا بفضله على البشر، بوصفه رسول رب العالمين إلى الأنبياء. مع اعتذار عميق وخوف مشفق.. لجرأة الطين الخاطئ على مجرد التوجه إليه بالحديث فضلاً عن الإهداء.
أحمد بهجت
2
مقدمة الطبعة الخامسة والعشرين
 
قال لي إبراهيم المعلم وعادل المعلم: نحن نعد الطبعة الخامسة والعشرين.
تحرك قلبي بحمد الله حمدا ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه وقديم إحسانه... وتذكرت كلمة لابن العماد.. يقول فيها:
لا يكتب الإنسان كتابا في يومه إلا قال في غده: لو زيد هذا لكان أحسن، ولو نقص هذا لكان يستحسن.. وهذا من أبلغ العبر، وهو دليل على استيلاء النقص على جملة البشر..
لقد نظرت في الكتاب نظرة ناقدة.. وعدلت بعض كلماته، وأحسب أني قد رضيت عنه بعض الرضا بعد هذه التعديلات اليسيرة الأخيرة..
أما الكمال فهو لله تعالى وحده..
وقد أسعدني خلال هذا العام المنصرم ظهور أكثر من ترجمة لهذا الكتاب، فقد ترجم إلى الإنجليزية والتركية، وهو يترجم للفرنسية والألمانية..
والحق أن الكاتب - أي كاتب - يسعده أن ينتشر أدبه ويترجم إلى لغات أخرى، أما في حالتنا هذه، فإن السعادة تنبع من نشر الحقيقة وإلقاء الضوء عليها بلغات العالم المختلفة.. وتكفينا نحن سعادة حمل الحقيقة وإظهار أنوارها أمام عيون العالم
إن آمالي تتزايد.. كما أن مخاوفي تتزايد..
أحد آمالي المتزايدة أن يضع الله هذا الكتاب في سجل حسناتي يوم قيامة الموتى وعرضهم عليه.
أما مخاوفي المتزايدة فخشيتي أن يكون نجاح الكتاب في الدنيا توفية لأجرى عليه في الدنيا والآخرة...
هذا ما أخشاه، وإن كان جانب الرجاء يغلب جانب الخوف لأن الله أكرم الأكرمين.. وهو أرحم بالواحد منا من أبيه وأمه وبنيه بل هو أرحم بنا منَّا بأنفسنا..
نسأل الله تعالى لناشره وكاتبه وقارئه من خيري الدنيا والآخرة، وأن يتقبل الله عملنا ويرضى عنه ويجعله خالصا لوجهه الكريم سبحانه.
 
أحمد بهجت
يونية ۱۹۹۹
3
 مقدمة الطبعة العشرين

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
 
ثناء.. وحمد
 
يا رب العالمين سبحانك.
يا فاطر السماوات والأرض سبحانك.
يا بديع السماوات والأرض سبحانك.
يا نور السماوات والأرض سبحانك.
يا رفيع الدرجات يا ذا العرش المجيد سبحانك.. لك
الحمد والكبرياء والمجد.
يا عالم الغيب والشهادة سبحانك.
يا عالم السر والنجوى سبحانك.
يا عالم السر وأخفى سبحانك.
يا من إذا قضى أمرا فإنه يقول له كن فيكون سبحانك.
يا من بيده ملكوت كل شيء وإليه يرجع الأمر كله
سبحانك.
يا من يصلى علينا وملائكته ليخرجنا من الظلمات
إلى النور سبحانك.
يا رب السماوات والأرض وما بينهما سبحانك.
يا رب المجرات والنجوم والكواكب والأفلاك والأبعاد
سبحانك.
يا رب المشرقين ورب المغربين سبحانك.
يا رب المشارق والمغارب سبحانك.
يا رب السماوات السبع وما أظللن سبحانك.
يا رب الأرضين السبع وما أقللن سبحانك.
يا رب التوراة والزبور والإنجيل والقران سبحانك.
يا رب موسى وهارون سبحانك
يا رب داود وسليمان سبحانك.
يا رب يحيى وعيسى سبحانك.
يا رب محمد وإبراهيم سبحانك.
يا رب آدم ونوح وآل إبراهيم وآل عمران سبحانك.
يا رب الملائكة والروح سبحانك.
يا رب جبريل وميكال سبحانك.
يا رب سدرة المنتهى سبحانك.
يا رب جنة المأوى سبحانك.
يا رب الفردوس الأعلى سبحانك
يا رب الجحيم سبحانك وحنانك.. أعتق رقابنا من
النار برحمتك يا أرحم الراحمين..
يا مالك يوم الدين سبحانك.
يا صاحب الأسماء الحسنى سبحانك.
تباركت يا ربنا وتعاليت.. لا نحصي ثناء عليك.. أنت
سبحانك كما أثنيت على نفسك.
ربنا لك الحمد حمداً كثيراً طيبا طاهرا مباركا فيه.
ربنا لك الحمد حمدا يوافي نعمك ويكافئ مزيدك،
وليس هنالك حمد يوافي نعمك ويكافئ مزيدك.
ربنا لك الحمد حمدا لا ندريه ولا نحصيه على نعم لا
نحصيها ولا ندريها.
ربنا لك الحمد حمدا ينبغي لجلال وجهك وعظيم
سلطانك وقديم إحسانك.
أقول هذا عدد خلقك.. وزنة عرشك.. ومداد كلماتك..
ورضا نفسك.. وواسع رحمتك.
أقول هذا حتى ترضى يا أكرم الأكرمين.. يا رب
العالمين..
{{سُبۡحَـٰنَ رَبِّكَ رَبِّ ٱلۡعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ (١٨٠) وَسَلَـٰمٌ عَلَى ٱلۡمُرۡسَلِينَ (١٨١) وَٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِين {{
 
أحمد بهجت
القاهرة ١٩٩٣/١/٦
4
مقدمة الطبعة الثانية عشرة
 
هناك كتب يحس الكاتب أنه كتبها بقلمه..
وهناك كتب يحس أنها أمليت عليه من أنقى عمق في قلبه.. وليس له من فضل فيها سوى فضل الأداة...
وليس له من حمد لأن الله هو الذي طهر القلب ابتداء، وهو الذي شاء له أن يكون أداة في النهاية.
وأحسب أن كتاب أنبياء الله من النوع الأخير..
كنت أكتب كأن إنساناً داخلي يملي على السطور، ومارست خلال كتابته إحساسًا يشبه إحساسي بالسجود أثناء صلاة القيام في العشر الأواخر من شهر رمضان في بيت الله الحرام في مكة..
اتصل بي إبراهيم المعلم ليقول لي: نحن نطبع الطبعة الثانية عشرة.. ونريد مقدمة لها..
قلت في قلبي.. الحمد لله، وأحمده حمداً ينبغي لجلال وجهه ويليق بعظيم سلطانه.. عدد خلقه وزنة عرشه ومداد كلماته ورضا نفسه..
ربنا لا نحصي ثناء عليك..
أنت سبحانك كما أثنيت على نفسك..
لم أشعر داخلي بالزهو...
على العكس.. أحسست بالإشفاق والخوف، وخشيت أن يكون نجاح الكتاب في الدنيا توفية كاملة لأجرى عنه في الدنيا والآخرة..
ثم ردني إلى التوازن أن انتشار الكتاب وذيوعه وتخطيه مائة وعشرين ألف نسخة في التوزيع يعود أولاً إلى كرامة الموضوع ذاته.. أي كرامة الأنبياء على الله تعالى..
لا علاقة لي إذن بالموضوع.. يستوي في ذلك أن ينتشر الكتاب أو لا ينتشر..
أسأل الله تعالى أن يعفو عن قارئه وناشره وكاتبه...
 
أحمد بهجت
رمضان عام ١٤٠٤ هـ
5
مقدمة الطبعة العاشرة
 
تمنح الأقدار إذنا للإنسان أن يبذل الجهد، والله تعالى هو الذي يعطي الثمرة، وها هي ذي الطبعة العاشرة من كتاب أنبياء الله.
فالحمد لله حمداً ينبغي لجلال وجهه ويليق بعظيم سلطانه. وأشكر للقراء إقبالهم على الكتاب واحتفالهم به، وأخص بالشكر الذين تفضلوا بإرسال آرائهم إلى، وأختص بالشكر صاحب الخطاب الطويل الذي لم يذكر اسمه وإن قال إنه أخي في الإسلام.
ثم شرع يسرد علي في خطاب من خمس صفحات ٣٦ خطأ تقع بين الأخطاء المطبعية أو اللغوية أو الفكرية.. وقد صححت كل ما أشار إليه باستثناء شيء واحد رأيت فيه ما يجيز اختلاف الآراء دون ضرر..
وإني لأسأل لهذا القارئ الكريم عفو الله ورحمته وأسأل كل من يقرأ الكتاب أن يدعو لنا بالعفو والرحمة..
 
أحمد بهجت
يناير عام ۱۹۸۲
6
مقدمة الطبعة الثالثة
 
أحياناً أحس تجاه ما أكتبه بإحساسي تجاه أبنائي، لا أوجه خطوهم في الدنيا، ولا أراقبهم، ولا أراهم كثيراً، وإنما أدعو لهم عارفا أن الله تعالى هو البارئ وهو الحافظ..
لا أنكر أنني أحس بالفرح العميق حين أسمع نبأ طيباً من أحدهم..
اتصلت بي دار الشروق تقول: نفدت الطبعة الثانية.. ونحن نطبع الثالثة..
تحرك قلبي بحمد الله حمداً ينبغي لجلال وجهه ويليق بعظيم سلطانه..
لم أضف جديداً لهذه الطبعة.
أسأل الله أن يتقبل من قارئه وناشره وكاتبه..
 
أحمد بهجت
القاهرة ١٩٧٥/٣/١٦
7
مقدمة الطبعة الثانية
 
حين نشر كتاب «أنبياء الله» في طبعته الأولى في إبريل سنة ۱۹۷۳، كنا نقدر له عاماً لينفد من السوق، باعتباره مرجعاً ليس زهيد الثمن، ونفد الكتاب في الأيام الأولى من صدوره، وكتبت عنه أقلام كثيرة لها احترامها وأثنت عليه، وحمل هذا التقدير لكاتبه إحساساً بالغاً بالمسئولية، فراجعه ونقحه وزاد فيه واختصر منه، واستعان في هذا كله بآراء العلماء الناقدة وملاحظات القراء الذكية.
 
أحمد بهجت
أغسطس عام ۱۹۷۳
8
كن.. فيكون
 
حين انصرفت مشيئة الله تبارك وتعالى إلى خلق الكون.
حين أراد أن يخلق المجرات والنجوم والشموس والكواكب والأراضي وما نعرف وما لا نعرف، أمر هذا كله.. وقال له: كن.. فكان.
حدثنا الله تعالى أنه عندما يريد شيئا فإنه يأمره أن يوجد.. قال تعالى:
{{إِنَّمَآ أَمۡرُهُ ۥۤ إِذَآ أَرَادَ شَيۡـًٔا أَن يَقُولَ لَهُ ۥ كُن فَيَكُونُ}} (الآية ۸۲ من سورة يس (مكية)).
وهذا هو أمر التكوين..
وأمر الله تعالى نوعان: أمر تكوين، وأمر تشريع.
أما أمر التكوين فيعني كل القوانين العلمية المعقدة المحكمة التي يخضع لها الكون وجوده وتطوره. وأما أمر التشريع فهو ما يوحيه الله تعالى لأنبيائه كي يبلغوه للناس ليأخذوا به ويتبعوه. وأمر التكوين يسبق أمر التشريع بالنسبة إلينا.. وأمر التكوين لا حرية فيه، بمعنى أن السماء ليست مختارة في أن تكون أو لا تكون، وكذلك الأرض بقوانينها الحاكمة.. أما أمر التشريع ففيه مجال واسع لحرية الإرادة.. وفيه مجال للمسئولية.. وفيه اختيار يترتب عليه إمكان المساءلة.
ألم تر أن الله تعالى قال عن أمر التكوين:
{{ثُمَّ ٱسۡتَوَىٰٓ إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِىَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلۡأَرۡضِ ٱئۡتِيَا طَوۡعًا أَوۡ كَرۡهًا قَالَتَآ أَتَيۡنَا طَآىِٕعِين}} (الآية ١١ من سورة فصلت مكية).
وقال عن أمر التشريع:
{{لَآ إِكۡرَاهَ فِى ٱلدِّينِ‌ۖ}} (الآية ٢٥٦ بن سورة البقرة مدنية).
 
وقال تعالى:
{{فَمَن شَآءَ فَلۡيُؤۡمِن وَمَن شَآءَ فَلۡيَكۡفُر}} (من الآية ۲۹ من سورة الكهف مكية).
إن الحرية تهيمن على أمر التشريع، وهي مستبعدة تماما من أمر التكوين، ولعل هذا ما قصده ربنا سبحانه وتعالى في قوله:
{{إِنَّا عَرَضۡنَا ٱلۡأَمَانَةَ عَلَى ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَٱلۡجِبَالِ فَأَبَيۡنَ أَن يَحۡمِلۡنَہَا وَأَشۡفَقۡنَ مِنۡہَا وَحَمَلَهَا ٱلۡإِنسَـٰنُۖ إِنَّهُ ۥ كَانَ ظَلُومًا جَهُولاً}} (الآية ۷۲ من سورة الأحزاب مدنية).
وليس إباء السماوات والأرض وإشفاقهن من الأمانة إلا صورة فنية تعبر عن رفض ما لا يستطعن حمله بحكم التكوين الأصلي والتقدير الأزلي. ليس رفضهما هنا اختيارا حرا.. إنما هو رفض يجيء من كونهما خلقتا طائعتين غير مكلفتين، وليس التمثيل والتشبيه في الآية إلا تقريبا لمعانيها من الذهن البشري.
.............
وأمر التكوين بالنسبة إلينا غيب..
خلق الله السماوات والأرض وما أشهدنا خلقهن.. لا نعرف متى كان ذلك ولا كيف كان.. ولا بأي أسلوب أو وسيلة. لا نعرف أيضا تاريخ تكوينهما بالتحديد.
إن وقوع الخلق وكيفيته وأسلوبه أسرار مغلقة، استأثر الله وحده بعلمها. أما مادة الخلق، فهي أمامنا نبحث فيها كيف نشاء.. وتدرسها آلاف العلوم على الأرض.
أما كيفية الخلق فغيب لا ندري عنه إلا ما حدثنا به الله.
ولقد حدثنا الله تعالى أنه خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام. قال تعالى:
{{ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضَ وَمَا بَيۡنَهُمَا فِى سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ ٱسۡتَوَىٰ عَلَى ٱلۡعَرۡشِ‌ۖ}} (الآية ٤ من سورة السجدة مكية).
 
أمر الله السماوات والأرض وما بينهما أن تتكون في ستة أيام.. فتكونت في ستة أيام.. وهذه الأيام الستة من أيام الله تعالى، وهي لا تشبه أيامنا التي نعيشها الآن على الأرض لسبب بسيط: أننا نحسب اليوم بدورة الأرض مرة حول نفسها أمام الشمس، والله تعالى يتحدث عن يوم قديم سبق خلق الأرض والشمس..
الحساب إذن يختلف، وطول اليوم يختلف.. ربما تكون هذه الأيام الستة بحسابنا الآن آلاف السنين او ملايين القرون.. أو تكون أكثر من ذلك أو أقل.. وربما تكون بحساب الله عز وجل شيئا اخر تماما. هذا غيب لا نعتسف له التأويل، ولا نخوض فيه بغير علم. غيب لا نعرف عنه إلا ما حدثنا به الله، والغيب هو الشيء الذي يغيب عن عقلنا أو زماننا فلا ندركه، وكل ما غاب عنا وحدثنا عنه الله فهو وحده الصدق.
ولقد حدثنا الله أنه خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش. خضع له كل شيء، ودان له كل شيء. وسجد له كل شيء. وقدسه كل شيء، وحكمت قبضته سبحانه مقاليد كل شيء.. واحتاج إليه كل شيء.
وهو الغني الذي لا يحتاج إلى أحد.. ويحتاج إليه كل أحد.
...........
انتهى الأمر ونفذت مشيئة الله تعالى. وخلق الكون. سجد بعد خلقه لرب الخليقة.. سجد سجود احتياج واستمداد. سجد سجود استسلام يحكمه نظام بديع محكم.
9
رمز الخير
 
الملائكة عباد الله. جنود الله. وهم من أكرم خلق الله وأفضله. وهم درجات، ولكل واحد فيهم مهمته السامية التي يؤديها بكمال لا يطاول. وفي الملائكة من كانت مهمته أن يتصل بالبشر. فيهم من كانت مهمته أن يبلغ أنبياء الله رسالات الله إلى البشر. وهذا هو جبريل عليه السلام.. سيد الملائكة وأرفع عباد الله في الملأ الأعلى ورمز الخير.
سماه الله تعالى: «الرُّوحُ الأمينُ»... قال تعالى في سورة الشعراء:
{{نَزَلَ بِهِ ٱلرُّوحُ ٱلۡأَمِينُ (١٩٣) عَلَىٰ قَلۡبِكَ لِتَكُونَ مِنَ ٱلۡمُنذِرِين}} (الآيتان ١٩٣، ١٩٤ مكية (.
وسماه الله تعالى: «رُوحُ القُدُس». قال تعالى في سورة النحل:
{{قُلۡ نَزَّلَهُ ۥ رُوحُ ٱلۡقُدُسِ مِن رَّبِّكَ بِٱلۡحَقِّ لِيُثَبِّتَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَهُدًى وَبُشۡرَىٰ لِلۡمُسۡلِمِين}} (الآية ۱۰۲ مكية).
وسماه الله تعالى: «رسولا كريما». كما سماه «الروح». قال تعالى في سورة التكوير:
{{إِنَّهُ ۥ لَقَوۡلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ (١٩) ذِى قُوَّةٍ عِندَ ذِى ٱلۡعَرۡشِ مَكِينٍ (٢٠) مُّطَاعٍ ثَمَّ أَمِين}} (الآيات ٢١،٢٠،١٩ مكية).
وقال تعالى في سورة القدر:
{{تَنَزَّلُ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ وَٱلرُّوحُ فِيہَا بِإِذۡنِ رَبِّہِم مِّن كُلِّ أَمۡرٍ}} (الآية ٤ مكية).
وسماه الله تعالى: «شديد القوى». قال تعالى في سورة النجم:
{{وَٱلنَّجۡمِ إِذَا هَوَىٰ (١) مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمۡ وَمَا غَوَىٰ (٢) وَمَا يَنطِقُ عَنِ ٱلۡهَوَىٰٓ (٣) إِنۡ هُوَ إِلَّا وَحۡىٌ يُوحَىٰ (٤) عَلَّمَهُ ۥ شَدِيدُ ٱلۡقُوَىٰ (٥) ذُو مِرَّةٍ فَٱسۡتَوَىٰ (٦) وَهُوَ بِٱلۡأُفُقِ ٱلۡأَعۡلَىٰ (٧) ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ (٨) فَكَانَ قَابَ قَوۡسَيۡنِ أَوۡ أَدۡنَىٰ (٩) فَأَوۡحَىٰٓ إِلَىٰ عَبۡدِهِۦ مَآ أَوۡحَىٰ (١٠) مَا كَذَبَ ٱلۡفُؤَادُ مَا رَأَىٰٓ}} (الآيات من 1 إلى ١١ مكية).
هذه هي اسماء جبريل عليه السلام. وقد سمي جبريل روحا وأضيف إلى القدس، والقدس هو الله عز وجل.. وقد خلقه الله تعالى من غير أب أو أم أو مثال كما خلق أدم. وإن اختلف جبريل عن ادم في أنه ليس جسدا تجوز عليه الأخطاء والمعاصي. إنما هو روح طائع أمين أضافه الله إلى اسمه. وكرم الله تعالى جبريل تكريما إلهيا حين اضاف اسمه إليه، وجعل الإيمان به عليه السلام مسألة أساسية لا نقاش فيها ولا مساومة.
سال اليهود النبي عليه الصلاة والسلام عمن يأتيه بالوحي. قال: جبريل. قالوا: هو عدونا. لو كان الذي يأتيك بالرسالة ميكال لأمنا بك وتابعناك. [ميكال هو ميكائيل.]. ونزل قوله تعالى يحدد بالحسم الإلهي موقف الله من أعداء ملائكته.. إنهم أعداؤه.. قال تعالى:
{{قُلۡ مَن كَانَ عَدُوًّا لِّجِبۡرِيلَ فَإِنَّهُ ۥ نَزَّلَهُ ۥ عَلَىٰ قَلۡبِكَ بِإِذۡنِ ٱللَّهِ مُصَدِّقًا لِّمَا بَيۡنَ يَدَيۡهِ وَهُدًى وَبُشۡرَىٰ لِلۡمُؤۡمِنِينَ (٩٧) مَن كَانَ عَدُوًّا لِّلَّهِ وَمَلَـٰٓىِٕڪَتِهِۦ وَرُسُلِهِۦ وَجِبۡرِيلَ وَمِيكَىٰلَ فَإِنَّ ٱللَّهَ عَدُوٌّ لِّلۡكَـٰفِرِينَ}} (سورة البقرة الآيتان ۹۷، ۹۸ (مدنية)).
لماذا خص الله جبريل وميكال بالذكر؟ خصهما بالذكر تشريفا وتعظيما..
وسوف نلتقي في قصص أنبياء الله كثيرا بجبريل عليه السلام. هو الروح الأمين الذي يحمل وحي السماء إلى الأرض.
وهو يختفي ازمنة، فإذا ظهر ظهرت معه رحمة الله.. وبعث نبي إلى قومه.. وخرج كتاب من كتب الله إلى الناس.
10
رمز الشر
 
خلق الله تعالي مع الملائكة خلقا آخر يسميه الجن.
والجن مخلوقات مستترة.. ليست أجسادا ظاهرة لنراها.. وهذا هو وجه الشبه الوحيد بين الجن والملائكة.. وفيما عدا ذلك يختلف الملائكة عن الجن اختلافا تاما. حتى في مادة الخلق نفسها، فقد خلق الله الجن من النار وخلق الملائكة من النور، والملائكة هم جنود الله الذين خلقوا لعبادته وتحقيق أمره في الكون. والملائكة بحكم تكوينهم هم الخير المحض، أو الخير المطلق. أما الجن فمخلوقات تخضع للتكليف، وفيهم الطيب ومنهم الفاسد.
قال تعالى في سورة الجن على ألسنة الجن:
{{وَأَنَّا مِنَّا ٱلصَّـٰلِحُونَ وَمِنَّا دُونَ ذَٲلِكَ‌ۖ كُنَّا طَرَآىِٕقَ قِدَدًا}} (الآية ۱۱ (مكية)).
{{وَأَنَّا مِنَّا ٱلۡمُسۡلِمُونَ وَمِنَّا ٱلۡقَـٰسِطُونَ‌ۖ فَمَنۡ أَسۡلَمَ فَأُوْلَـٰٓىِٕكَ تَحَرَّوۡاْ رَشَدًا (١٤) وَأَمَّا ٱلۡقَـٰسِطُونَ فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَبًا}} (الآيتان ١٤، ١٥ مكية).
والجن يتناسلون، قال تعالى:
{{أَفَتَتَّخِذُونَهُ ۥ وَذُرِّيَّتَهُ ۥۤ أَوۡلِيَآءَ}} (من الآية ٥٠ من سورة الكهف مكية).
وفي الجن من يعبد الله ليترقى، وفيهم من يعبد الله وهو يخبئ في نفسه كبرياء لا تتفق مع العبودية. ومن أسماء الجن الشهيرة «إبليس».. وكان هذا المخلوق يقف مع الملائكة حين صدر إليهم أمر السجود لآدم. فلما رفض أن يسجد صار رمزا للشر في الكون. ويتصور بعض الناس أن إبليس كان من الملائكة لوقوفه معهم.. والصحيح أنه من الجن، لقوله تعالى في سورة الكهف:
{{وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓىِٕكَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأَدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ كَانَ مِنَ ٱلۡجِنِّ فَفَسَقَ عَنۡ أَمۡرِ رَبِّهِۦۤ‌ۗ}} (سورة الكهف من الآية ٥٠ مكية (.
ما الذي كان يفعله هناك مع الملائكة...؟ ما الذي عمله حتى استحق شرف الوقوف مع الملائكة...؟ هذا كله غيب. يقول العلماء: إنه عبد الله آلاف السنين ليترقى... كان إبليس سيدا من سادة الكبرياء والانتهازية قبل خلق الإنسان.
لقد عبد الله حبا في المجد لا حبا في الله، كان رمزا لروح الشر، وكانت العبادة هي طريق السمو والارتقاء فسلك هذا الطريق، فلما صدر إلى الملائكة الأمر بالسجود وهم ملائكة، لزمه هذا الأمر بوصفه أقل منهم، ساعتئذ انحسرت دوافعه للعبادة عن وجه الكبرياء، ورأي أهدافه في المجد تهدر، وألفي نفسه مأمورا بالسجود لآدم، وهو مخلوق من طين، فاستكبر ورفض. وبذلك اختار إبليس يومها - والله يعلم أنه سيختار ـ أن يكون رمزا للشر على الأرض..
من يومها صار إبليس أشهر مخلوق في الأرض.. خسر نفسه وكسب الشهرة. ووقفت روحه تساند كل الشرور والمظالم والآثام في الأرض.. وهناك من يعتبر إبليس مرآة لابن أدم يرى نفسه فيها، وهناك من يراه يجري مجرى الدم في عروق المخلوقات، وهناك من يستهون شانه ويحتقره.. وعلى أي حال.. فإن هذا المخلوق هو الدرجة الأخيرة في اللون الأسود من الشر.
11
رجال الله
 
أنبياء الله تعالى هم أمر التشريع. هم رسله إلى البشر.. وهم أساسا بشر.. غير أنهم أنقى البشر.
ولو أن الله تعالى لم يرسل أنبياءه إلى الناس لألزمهم حجته، ولكان ذلك عدلا منه سبحانه. ذلك أن الله قبل إرسال أنبيائه أرسل كلماته إلى العقل البشري وألزمه الحجة. إن ذلك الكون كله هو كتاب الله المفتوح، وهو كتاب يمتلئ بالكلمات المعجزة الدالة على وجوده سبحانه.
والإنسان ذاته ـ بالنسبة لذاته ـ آية من آيات الله، وكلمة من كلماته تلزمه الحجة. ولو طاف الإنسان داخل نفسه، أو ساح بذهنه في آفاق الكون.. لرأي كلمات الله وآياته. ولو استجمع الإنسان نقاءه الداخلي وأنعش به قدرته على التذكر، فسوف يرى كلمات الله يوم أخذ العهد على آدم وذريته. قال تعالى:
{{وَإِذۡ أَخَذَ رَبُّكَ مِنۢ بَنِىٓ ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمۡ ذُرِّيَّتَہُمۡ وَأَشۡہَدَهُمۡ عَلَىٰٓ أَنفُسِہِمۡ أَلَسۡتُ بِرَبِّكُمۡ‌ۖ قَالُواْ بَلَىٰ‌ۛ شَهِدۡنَآ‌ۛ}} (من الآية ۱۷۲ من سورة الأعراف (مكية)).
وإذن تلزم الإنسان الحجة. لماذا يرسل الله تعالى أنبياءه إلى الناس إذا كان قد ألزمهم الحجة؟ الجواب أن أنبياء الله تعالى جميعا رحمة. لا يعامل الله عباده بالعدل وحده. لأن الله أكبر. إنما يعاملهم بالرحمة. والأنبياء هم الرحمة. يبعث كل نبي رحمة لقومه أو زمانه. حتى إذا جاء آخر الأنبياء جاء رحمة للعالمين.
{{وَمَآ أَرۡسَلۡنَـٰكَ إِلَّا رَحۡمَةً لِّلۡعَـٰلَمِين}} (من الآية ١٠٧ من سورة الأنبياء مكية).
ولولا محمد بن عبد الله، (ص)، لما عرفنا قصص الأنبياء كما وقعت حقا. ذلك أن قصص الأنبياء تعرضت قبل بعثة النبي (ص) لعبث لم يسلم منه نبي، وامتد التحريف إلى سيرة الأنبياء، فجاءت بشكل لا يحفظ للأنبياء وقارهم أو عصمتهم.
تحكي صحف اليهود المحرفة عن نبي يشرب الخمر ويزني بابنته، وتحكي عن نبي يرسل قائد جيشه إلى الحرب كي يقتنص امرأته، وتحكي عن نبي ينكفئ على عبادة الأصنام بعد أن تزوج وهو شيخ من صبية حسناء تعبد صنما، فآثر إرضاءها بعبادة صنمها على إرضاء خالقه.
وتحس طيلة الوقت وأنت تقرأ هذه الصحف المحرفة أنك أمام عقل بشرى ملوث ومغرض.. عقل مرتش يكذب عمدا على الله وأنبيائه لأغراض تجهلها الآن وإن كانت لليهود أيامها مصالح ظاهرة في ذلك.
فإذا غادرت صحف اليهود المحرفة إلى صحف النصارى وأوراقهم وجدت لديهم اتجاها عكسيا يكاد يكون رد فعل للاتجاه الأول.. إنهم يكرمون نبيهم عيسى إلى الحد الذي تنسبه بعض فرقهم بالبنوة إلى الله. تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. ولقد ضاع حجم الأنبياء الحقيقي بين التصغير والتكبير.. ولولا القران ما عرفنا حقيقة الأنبياء.
حقيقة الأنبياء أنهم خير البشر. ولكنهم في نهاية الأمر بشر يمشون في الأسواق ويأكلون الطعام ويعيشون ويموتون.
لا يختارون أنفسهم للرسالة. لا يصلون إلى الرسالة نتيجة كسب وقصد وجهد أو اختيار. إنما يختارهم الله. يختارهم لعلمه السابق أنهم أنقى من في الوجود، وأفضل. تستوي في ذلك عقولهم وقلوبهم. بعدها يبعث إليهم رسالاته. ويضيفهم الله إلى نفسه تشريفا وتكريما. فيسميهم رسل الله.
وهم لا يخطئون فيما يرسلهم به الله. إن لهم عصمة من نوع معين. كما أن لهم معجزات من أنواع عديدة. أما عصمة الأنبياء فتعني أنهم لا يرتكبون خطيئة كبيرة ولا صغيرة.. لا قبل البعثة ولا بعدها. إنهم يحلّقون في مستوى الكمال لا يهبطون عنه وإن ساروا فيه صعودا.. وإذا كان الله تعالى يعاتب أنبياءه أحيانا فإنما يفعل ذلك وصولا بهم إلى مستويات أكبر من الكمال لا ندريها، ولا نحلم بها.
ولما كان الأنبياء هم أكثر الناس معرفة لله، فإن واجبهم يقتضيهم أن يشعروا بأنهم مقصرون في حق الله.. لأن الإنسان لو عبد ربه ملايين السنين لما كان ذلك كافيا للشكر على نعمة الله في نصف ساعة. ولهذا يستغفر الأنبياء.. هذه ذنوبهم وهذا استغفارهم، ونحن نعرف أن الإنسان لا يعاقب على النسيان والسهو، ولكن الأنبياء يعاقبون على ذلك. لقد نسي آدم فأهبطه الله من الجنة. ولو لم يكن نبيا لما أخذه الله على النسيان.
وتختلف درجات الأنبياء والرسل. قال الله تعالى في سورة البقرة:
{{تِلۡكَ ٱلرُّسُلُ فَضَّلۡنَا بَعۡضَهُمۡ عَلَىٰ بَعۡضٍ‌ۘ مِّنۡهُم مَّن كَلَّمَ ٱللَّهُ‌ۖ وَرَفَعَ بَعۡضَهُمۡ دَرَجَـٰتٍ‌ۚ وَءَاتَيۡنَا عِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ ٱلۡبَيِّنَـٰتِ وَأَيَّدۡنَـٰهُ بِرُوحِ ٱلۡقُدُسِ‌ۗ}} (من الآية ٢٥٣ مدنية (.
وقال الله تعالى في سورة الإسراء:
{{وَلَقَدۡ فَضَّلۡنَا بَعۡضَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ عَلَىٰ بَعۡضٍ‌ۖ وَءَاتَيۡنَا دَاوُ ۥدَ زَبُورًا}} (من الآية ٥٥ مكية).
وقال الله تعالى في سورة الأحزاب:
{{وَإِذۡ أَخَذۡنَا مِنَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ مِيثَـٰقَهُمۡ وَمِنكَ وَمِن نُّوحٍ وَإِبۡرَٲهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَى ٱبۡنِ مَرۡيَمَ‌ۖ وَأَخَذۡنَا مِنۡهُم مِّيثَـٰقًا غَلِيظًا}} (الآية ٧ مدنية).
وبرغم اختلاف درجات الأنبياء عند الله تبارك وتعالى، ووجود خمسة منهم هم أولو العزم وهم: محمد بن عبد الله. ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى.. عليهم الصلاة والسلام. برغم اختلاف درجات الأنبياء عند الله تعالى، فإن المؤمنين مأمورون بالوقوف عند حد الأدب، وعدم التفرقة بين أحد من رسله.. قال تعالى في سورة البقرة:
{{وَٱلۡمُؤۡمِنُونَ‌ۚ كُلٌّ ءَامَنَ بِٱللَّهِ وَمَلَـٰٓىِٕكَتِهِۦ وَكُتُبِهِۦ وَرُسُلِهِۦ لَا نُفَرِّقُ بَيۡنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِۦ‌ۚ وَقَالُواْ سَمِعۡنَا وَأَطَعۡنَا‌ۖ غُفۡرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيۡكَ ٱلۡمَصِير}} (من الآية ٢٨٥ مدنية).
ولقد جرت سنة الله في أنبيائه أن يؤيدهم بالمعجزات الواضحة والخوارق. ففي الأنبياء من كانت معجزته الطوفان. وفيهم من كانت معجزته ناقة ولدت من جبل، وفيهم من كانت معجزته صرخة هزت الدنيا وأهلكت الكافرين، وفيهم من كانت معجزته عصا تتحول إلى ثعبان، وفيهم من كانت معجزته إحياء الموتى وتكليمهم. وفيهم من كانت معجزته كتابا.. وكانت معجزات الأنبياء جميعا تختلف عن رسالتهم، باستثناء واحد. معجزة محمد بن عبد الله (ص).
إن طب عيسى ومعجزته في شفاء الأمراض كانا شيئا يختلف عن إنجيله. وعصا موسى التي تتحول إلى حية جبارة كانت شيئا يختلف عن توراته. إلا أن الله شاء أن يجعل معجزة الرسالة الأخيرة، هي نفس جوهر هذه الرسالة. توحدت حقيقة الرسالة ومعجزتها في كتاب واحد هو القرآن الكريم.
وسوف نلاحظ أن الله عز وجل يأخذ عباده بالرحمة والرفق.. وفي فجر التاريخ البشري، كانت البشرية تمر بطور الطفولة، وفي هذا الطور لا يصدق الأطفال إلا الأشياء الخارقة العجيبة. وفي هذا الطور لا يؤمن الناس إلا إذا انبهرت أعينهم قبل عقولهم. واندهشت حواسهم قبل حكمتهم.
وساق الله تعالى معجزات أنبيائه الحسية إلى الناس، وكان الناس هم الذين يطلبون الآيات والخوارق.. وكان الله تعالى يستجيب لعباده زيادة في الرحمة لمعرفته أنهم ما زالوا في طور الطفولة. وكلما نضجت البشرية في شيء، جاءت معجزات الأنبياء مستجيبة لهذا النضج. فكان الله تعالى يعطى كل رسول من الآيات ما يتفق مع حال قومه وأهل عصره وعلوم زمانه.. أو يعطى كل رسول من الآيات ما يستهدف إثبات شيء للناس.
كان قوم فرعون أهل علوم ورياضة وطبيعة وفلك... كانوا أهل صناعة ساحرة. كانوا سادة عصرهم في العلوم والسحر. ولهذا أعطى الله تعالى موسى عليه السلام معجزات تتفوق على العلم والسحر. تبدو علما وسحرا ولكنها ليست كذلك. الأمر الذي يؤكد أنها من عند الله. وكان الرومان أهل سلطان في قوم عيسى، وكانوا متقدمين في علوم الطب والقانون.. فكانت معجزة عيسى شيئا مثيرا لدهشة الطب والقانون معا.. إن رجلا مات ينهض من الموت ليكلم عيسى.. إن فكي الطب والقانون معا يتدليان بالدهشة أمام هذه الخارقة. وكذلك كان أهل هذا الزمان يريدون. فلما تقدمت البشرية، وبدأ عقلها ينضج، وصارت الكلمة فيها هي مفتاح الحياة، وصار العلم فيها هو سيد الكون، وصار الكتاب فيها شيئا لا يمكن الاستغناء عنه.. شاء الله تبارك وتعالى ألا يقنع البشر بالمعجزات، وأرسل إليهم كتابا هو ذاته معجزة. كتابا كل سورة منه معجزة، وكل آية منه معجزة. أسلوبه.. وقيمه.. وتشريعه.. وقصصه.. وأحكامه.. كل ما فيه معجزة حية... لا تموت طالما بقي الإنسان حيا يقرأ ويكتب. ولم يرسل الله مع هذا الكتاب معجزات أخرى لها قيمته.
إن احترام نضج العقل البشري يستوجب ألا نضغط عليه. نحن نضغط على الأطفال ونرهبهم أو نستميلهم.. لكننا نحاول إقناع الكبار.
وتلك كانت ميزة الرسالة الأخيرة.. وذلك كان فضل نبيها.. عليه أفضل الصلاة والسلام. إنه رسم للإنسانية آفاق الكمال الذي تستطيع أن تبلغه كبشرية راقية لديها عقلها. ومن الكتاب الذي أنزله الله على خاتم رسله.. من القرآن الكريم. عرفنا قصص الأنبياء كما وقعت بحق.
12
قصص الأنبياء في القرآن
 
ينطوي القرآن الكريم على عديد من القصص. أهمها قصص الأنبياء.
وترد قصص الأنبياء في القرآن كجزء من نسيجه الديني، بمعنى أن القصة في القرآن ليست عملا فنيا مستقلا في موضوعه وطريقة عرضه وإدارة حوادثه.. شأن القصة الفنية الحرة.. إنما ترد القصة في القرآن مقيدة بغرض ديني.. وترد أساسا للدعوة أو للدعاية لهذا الغرض الديني. ولقد كان المفروض.. طبقا لهذا التقييد.. أن تجيء القصص خالية من القيمة الفنية.. ونحن نعرف الآن.. أنه يستحيل على كاتب من البشر، أن يوظف فنه للدعاية لشيء ويستطيع أن ينتج فنا في نفس الوقت..
يثير الدهشة العميقة.. أن ينكسر هذا القانون النقدي في قصص القرآن.. فإذا نحن أمام قصة تدعو مباشرة لشيء.. بينما هي في الوقت نفسه عمل فني معجز..
ولعل هذه أول إشارة مستلفتة لإعجاز القرآن وكونه من عند الله تعالى..
يستحيل على بشر.. مهما أوتي من عبقرية فنية.. أن يقدم أدبا ودعاية في الوقت نفسه. يستحيل أن يقدم فنا معجزا ودعوة مباشرة في الوقت نفسه.. غير أن قصص الأنبياء في القرآن تفعل هذا كله بشكل ناعم لا تحس فيه بالجهد.. وإنما يدهشك أن يكون الأمر غير ما هو كائن. هذه واحدة.. وهناك ملاحظة أخرى.. من المعروف أنه يستحيل على كاتب قصة بشرى، مهما تكن درجة كفاءته ونبوغه ككاتب... أن يحكى لك القصة نفسها ثلاث مرات أو خمس مرات أو عشر مرات، ثم يحتفظ بنفس مستواه في المرات العشر.. لابد أن يهبط مستواه في تسعة أعشار ما يحيكه.. ولابد أن يكرر نفس ما قاله بنفس التأثير الأول.. لا يمكن أن يأتي بجديد.
هذه مسألة بدهية.. غير أنك تنظر في قصص القرآن، فيروعك أن ترى القصة مقدمة عشر مرات.. يحيكها الله عشر مرات أو خمس عشرة مرة... نفس القصة. بنفس المستوى.. بتأثير مختلف.. يظل مستوى القصة في الذروة برغم تكرارها.. ويتغير تأثيرها وإيحاؤها بكلمة تضاف أو جزء يحذف أو عبارة جديدة، أو جملة لم تكن موجودة.. أو مجرد ظل لخاطر نفسي لم يقدم قبل ذلك. شيء معجز يقطع بأن صاحب قصص القرآن ليس هو النبي البشر.. إنما هو رب العالمين سبحانه.
كثيرا ما توقفت كناقد أدبي.. أمام قصص القرآن.. كنت أقرأ القصة بحس الناقد الذي يريد أن يعثر على ثغرة ينفذ منها ليقول شيئا.. وكنت أخضع القصص لمقاييس النقد الأدبي القديم والحديث.. وكنت أعود من رحلتي دائما بإحساس يقيني ومطلق بالسجود.. ليست هذه القصص من اختراع بشر.. ليست كتابة بشرية.. أبطالها من البشر.. كلماتها قالها البشر.. أحداثها وقعت في تاريخ البشر.. كل ما فيها بشرى.. غير أن فيها شيئا غير بشري.. الرؤيا التي تتناولها.. الطريقة التي تقدم بها.. الأسلوب الذي تحكي به القصة.. تركيب هذا الأسلوب وسبكه.. هذا هو الشيء الإلهي فيها..
ولهذا السبب كان الله يحكي القصة مرة ومرتين وعشرين.. وفي كل مرة يعطيك تأثيرا معينا، ويملؤك بإيحاء خاص، يختلف عما سبق أن أعطاه لك.. وهذه معجزة في فن الكتابة. لا ترى لها مثيلا في أي كتاب على الأرض غير هذا الكتاب الكريم الذي أسلمه لنا محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.. وهو رجل لم يكن يكتب ولم يكن يقرأ.
انظر إلى قصة موسى... تأمل لقاء موسي بكلمات ربه.. تأمل موقفه أمام النار المقدسة في وادي طوى... يحكي الله هذا الحادث أكثر من مرة... يملؤك مرة بالخوف والرهبة والجلال.. ويحكيه مرة أخرى فيملؤك بالحب والحنان والأمل.. نفس القصة.. أبطالها هم موسى وعصاه.. لم يتغير شيء في الأبطال ولا في الظلال.. كل ما حدث أن أسلوب التقديم الإلهي هو الذي أعطاك تأثيرا مختلفا.. رغم أن الأبطال هم كما هم لم يتغير فيهم شيء ولم يزد عليهم شيء.
ولقد تحدث الكثيرون من قبل عن إعجاز القرآن.. وسحره.. وقيلت ألاف الكلمات حول هذا الموضوع.. وحكي لنا القدماء والمحدثون عن هذا الشيء الخاص الذي يشيع في كلمات القران ويجعل القلب يسجد بغير أن يغادر مكانه في صدر الإنسان. قيل هو لفظه العجز.. وقيل هو معناه المدهش.. وقيل نظمه المحير... وقيل ما قيل عنه.. غير أن أحدا لم يلمس قلب الموضوع كما فعل كتاب «التصوير الفني في القرآن» الذي وضحت فيه حاجتنا المنهج جديد غير منهج البلاغة والألفاظ والمعاني، منهج يدرس الخصائص المشتركة، والطريقة الموحدة في التعبير عن جميع الأغراض.. عن طريق أسلوب التصوير الفني.
هذا الأسلوب الذي سمي «التصوير الفني».. هو سر الأسرار في إعجاز القصص القرآني.. إنك تمسك القصة في القرآن وتقرأ.. بعد لحظات تكتشف أن شيئا غريبا وقع.. لم يعد هناك كتاب تقرؤه... لم تعد عيناك تعبران سطور الكلمات.. اختفى الكتاب واختفت الكلمات، وتلاشي الحاضر وذاب الواقع، وانتصب أمامك مسرح عظيم يتحرك فوقه أبطال القصة التي تقرؤها.
ها هو ذا نوح يقتحم مجلس سادة عصره وكبراء القوم.. ها هي ذي كلمات الحوار تمضي أمامك مجسدة مصورة، يكاد وقع كل كلمة يختلف عن وقع الكلمة الأخرى.. مثلما تختلف بصمات أصابع القاتل عن بصمات أصابع غيره.. ينتصب المسرح أمامك وتمضي الأحداث ويتطور الصراع، وأنت جالس مبهور تشهد وتسمع.. تختفي الكلمات المكتوبة، وتتحول في ذهنك إلى مسرح هائل يضج بالصراع والحوار والجدال والمشاعر..
ميزة قصص القرآن.. ميزته المعجزة تكمن في هذا... إن الكلمات لا تحكى لك إنما هي تتحرك داخلك أشخاصا مجسدة في مسرحية قديمة، تستطيع وأنت تصغي إليها وتشاهدها، أن تكتشف أنها ليست مسرحية قديمة فحسب.. إنما هي أيضا جديدة، تمثل كل يوم على مسرح الحياة بأداء مختلف وممثلين جدد.. وتنتهي من القصة.. وتمضي بك دوامة الحياة.. ثم تعاود قراءة قصة أخرى من قصص القرآن... لا تكاد تمضي في القراءة حتى يقع شيء أعجب... انتصب المسرح في القصة الأولى، وهذه المرة تضيء شاشة السينما... تختفي الكلمات المكتوبة وتضيء شاشة السينما.. ويتحرك أمامك شريط الصور.. يتحرك بلغة سينمائية معجزة.. السينما لغة مفرداتها هي الصورة.. وأنت تشهد فيلما يعبر بالصورة بغير كلام.. ثمة حلم هنا لا تعرف تفسيره.. سيؤدي تقطيع الصور وتسلسل السيناريو وتركيب المشاهد إلى تفسير الحلم في النهاية..
من أمثلة القصص التي يقدمها القران بأسلوب المسرح.. قصة هود وقصة صالح. ومن أمثلة القصص التي يقدمها القرآن بأسلوب السينما... قصة يوسف.. وقصة موسى.
ولقد نزل القرآن منذ أربعة عشر قرنا من الزمان.. لم يكن عالم الأدب قد اكتشف قواعد القصة القصيرة، أو أصول الدراما، أو فن السينما... كانت هذه الصور الثلاث من صور التعبير الأدبي بذورا في ضمير الغيب لم يكشف عنها الستار بعد.. ولقد قدر لأوربا أن تكون هي صاحبة هذا الكشف. لم يكن العرب - الذين نزل إليهم القرآن بلغتهم- يعرفون من أشكال التعبير الفني غير الشعر.. والأساطير القديمة.. ولهذا السبب اتهموا النبي عليه الصلاة والسلام مرة بأنه شاعر.. واتهموه مرة أخرى بأنه يحكي أساطير الأولين. فلما بدت التهمتان بغير أقدام.. عادوا يتهمونه بالسحر.
ولقد أصابوا في الأخيرة.. مع تحفظ في اختلاف فهمنا للسحر عن فهمهم البدائي القاصر، قصدوا بالسحر هذا الخداع والوهم والتخييل. ونفهم من السحر سحر الفن الموحى.. ولقد انطوت قصص الأنبياء في القرآن على قدر من سحر الفن الموحى... يستحيل الكشف عنه في عجالة أو تقديمه في كتاب أو كتابين.. ذلك جهد يمكن أن يتوفر عليه عديد من الفنانين والأدباء في عصور متلاحقة، فيكشف الله لكل واحد فيهم عمقا من أعماق القصة في القرآن.. لكل حسب كفايته وجهده وموهبته.
فلننظر الآن كيف ذاب الغرض الديني في الغرض الفني، أو كيف ذاب الغرض الفني في الغرض الديني، فإذا الجمال غاية مستهدفة، ووسيلة مستخدمة في الوقت نفسه.. وإذا بآلاف العناصر تصنع في نهاية الأمر مزيجا لا يقدر عليه غير خالق الإنسان والملائكة.
ننظر أولا في أغراض قصص الأنبياء في القرآن.. سنكتشف أن قصص الأنبياء تناولت أغراضا عديدة مختلفة لا تكاد تقع تحت حصر.. هي صراع بين الخير والشر، بين جيوش الظلام المدربة المنظمة الكثيفة، وفصائل الخير القليلة المشتتة المضروبة. هي صراع بين الإنسان وظروفه وأهوائه. وهي صراع بين الطين والروح.. وهي صراع بين النبي والكافرين به.. وهي صراع بين النبي وأهل بيته.. أحيانا زوجته [لوط] وأحيانا ابنه [نوح] وأحيانا أبوه [إبراهيم]..
خيط واحد يشد كل قصص الأنبياء ويبدو واضحا في نسيجها المحكم المعجز الرائع.. خيط واحد.. هو الصراع... لا يكاد النبي يبدأ دعوته حتى تنقلب الدنيا كلها ضده فجأة. يضيع سلامه.. وأمنه ورزقه.. وتبدأ الهجمات عليه.. قبل البعثة يعيش النبي في سلام عظيم من الخارج، وقلق عظيم من الداخل.. وبعد نزول الوحي ترتفع أعلام السلام الداخلي وترفرف داخل الروح، ويتحطم تماما أمنه الخارجي وسلامه وراحته.
ظل شعيب موضع احترام قومه حتى جاءه الوحي... فبدأت السخرية منه.. وبعد أن كان الحليم الرشيد.. صار متهما بالكذب والافتراء. وظل محمد بن عبد الله موضع تصديق قريش وإجلالها حتى لقد سمى الصادق الأمين، ولا يكاد الوحي يتنزل عليه حتى تتطاير حوله آلاف الاتهامات التي تبدأ بالجنون وتنتهي بالكذب.. وبعد أن كانوا ينهضون له في المجالس، ويهشون له ويجلونه، ويحكمونه فيما ينشب بينهم من شجار، ويستمعون إليه ويرضون كلماته.. بعدها صاروا يرمون عليه أحشاء الجمال المذبوحة وهو ساجد يصلي لرب جبريل وربه. فلا يجد لحظتها من يدافع عنه غير ابنته فاطمة. أي هوان يلقاه النبي في سبيل ربه.. وأي بلاء..
لا ينجو نبي من هذا البلاء حتى إن كان من أولي العزم.. على العكس.. يزيد بلاؤه كلما زاد عزمه.. يتفاوت ابتلاء الأنبياء حسب درجاتهم عند رب العرش...
أعظمهم قدرا هو أعظمهم بلاء. انظر إلى نوح كيف كذبوه ألف سنة إلا خمسين. انظر إلى إبراهيم كيف طرد من بيت أبيه وألقى في النار. انظر إلى موسى كيف احتوشه خوف الاعتقال ومؤامرات القتل، وكيف اتهم بالجنون والكذب. انظر إلى عيسى كيف افتروا عليه وعلى أمه بهتانا وإفكا وزورا. وانظر إلى محمد كيف تعرض لكل ما تعرض له الأنبياء قبله.. حتى تركزت عليه خلال سني حياته المضيئة كل أنواع القهر والعذاب والمعاناة والتكذيب والمؤامرات والحروب.
هو ناموس إلهي لا يتغير.. يزيد الصراع حدة وعنفا كلما كان النبي من أولي العزم الكبار.. ذلك أن دعوته تعني تغيير نظام الحياة.. تعني عودة الحق إلى عرشه تعني عودة الجمال والخير والفضيلة.. لكن هذه القيم كلها تعيش عادة في الحياة وهي ترتدي ثياب الأفكار الوحيدة.. أما الباطل فيحمي نفسه بتكوين الجيوش وبناء الأنظمة والتسلح.
يعيش الباطل في جنده وعسكره، بينما يمضي الحق عادة وهو يرتدي عباءة الفكر الوحيدة الهشة.. ولا يكاد النبي يفتح فمه ويدعو لربه. حتى تتحرك كل جيوش الظلام في اتجاهه. ويجيء الوقت الذي يقول فيه النبي والذين آمنوا معه:
{{مَتَىٰ نَصۡرُ ٱللَّهِ‌ۗ}}...؟
ويكون الرد من الواحد القهار ذاته:
{{أَلَآ إِنَّ نَصۡرَ ٱللَّهِ قَرِيب}} (من الآية ٢١٤ من سورة البقرة مدنية).
ولا يقدم القرآن هذا الصراع بشكل فني معجز فحسب.. إنما يرتبط المضمون هنا بالشكل ارتباطا عضويا كارتباط الروح بالجسد الحي.. سوف تجد وسط هذا الصراع العنيف الدامي أغراضا يحرص قصص الأنبياء على إبرازها واستهدافها وتأكيدها. من هذه الأغراض إثبات الوحي والرسالة.. وبيان أن الدين كله من عند الله. من عهد آدم إلى عهد محمد. وأن المؤمنين كلهم أمة واحدة، وأن الله رب الجميع ومولاهم.
وأن جميع الأديان التي أنزلت على الأرض من عهد آدم إلى عهد محمد، هي في أصلها دين واحد. هو إسلام الوجه والقلب لله... تختلف أساليب الأنبياء في الدعوة. وتختلف أصواتهم ولغاتهم في الحديث لقومهم.
لكنهم جميعا يقولون كلاما واحدا يتصل بالله..
- لا إله إلا الله وحده لا شريك له...
{{يَـٰقَوۡمِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ مَا لَكُم مِّنۡ إِلَـٰهٍ غَيۡرُهُ ۥۤ‌ۚ}} (من الآية ٦٥ من سورة الأعراف مكية (.
لا الذهب ولا الهوى ولا الحكم ولا السلطة ولا الراحة ولا النعيم ولا الدنيا كلها تصلح للعبادة.. لا معبود سوى الله وحده.. لا شريك له.
ومثلما ترينا قصص الأنبياء أن وسائل الأنبياء في الدعوة موحدة.. ترينا أيضا أن استقبال قومهم لهم متشابه. التكذيب والاتهام والإيذاء والشر..
وليس على أي نبي من الأنبياء إلا أن يبلغ ويتحمل ويصبر..
{{وَٱصۡبِرۡ نَفۡسَكَ مَعَ ٱلَّذِينَ يَدۡعُونَ رَبَّہُم بِٱلۡغَدَوٰةِ وَٱلۡعَشِىِّ يُرِيدُونَ وَجۡه}} (من الآية ۲۸ من سورة الكهف مكية).
اصبر.. دواء واحد ليس في غيره الشفاء. اصبر.
{{وَٱصۡبِرۡ وَمَا صَبۡرُكَ إِلَّا بِٱللَّهِ‌ۚ}} (من الآية ۱۲۷ من سورة النحل مكية).
من أغراض قصص الأنبياء في القرأن الدعوة إلى الله، وإثبات اليوم الآخر، وتبشير المؤمنين، وتحذير الكافرين، وبيان سنة الله في تدمير المكذبين بالدين. أيضا ترينا قصص الأنبياء نعمة الله على أنبيائه، وترسم لنا صورا للعلاقات الإنسانية كما يراها الله من فوق سبع سماوات.. وتبين لنا أن الأبوة والبنوة وقرابة الدم أو المصاهرة، ووحدة الأرض أو الجنس أو اللون، ليست هي الروابط بين الناس..
إنما الرابطة هي الإيمان بالله.. وهي الحب في الله.. هذه هي الرابطة الوحيدة المعتمدة عند رب العرش.. وبقية الروابط غرائز وعصبيات يرتفع فوقها من يؤمن بالله عز وجل ويسلم له.
ترينا قصص الأنبياء قدرة الله على المعجزات والخوارق.. ونفضل تأدبا أن نسميها قدرة الله فحسب... ذلك أن القانون الذي يبدو لنا كقانون نحن البشر.. مثل أن البحر لا ينشق نصفين، أو أن العصا لا تتحول إلى ثعبان يأكل عصيا أخرى.. هذا القانون، بالنسبة إلينا، هو عبد مخلوق بالنسبة لله.. ليس القانون قانونا على الله عز وجل.. هو قانون علينا نحن.. ونحن مخلوقات مثله.. أما الله فخالق... وطاعة القانون له أمر لا ندريه نحن ولا نعرفه.. ولهذا نسميه معجزة أو خارقة. بينما الأمر غير ذلك..
ترينا قصص الأنبياء من بين أغراضها كيف خلق الله آدم من العدم... كان الكون عدما فصار بكلمة الله كونا.. وكانت الأرض عدما فصارت بكلمة الله أرضا. ومن طين الأرض خلق آدم، وجعل الله من القوانين السارية على هذا المخلوق أن يجيء نسله من اتصاله بحواء... من اتصال رجل بامرأة..
ثم شاء الله أن يولد طفل من امرأة فقط.. بغير أن يلمسها رجل.. كلمة شاء الله أن تكون، فكانت عيسى بن مريم.. هل هذه معجزة.. أو خارقة.. أو قانون أصيل يطيع خالقه ولا ندري نحن كيف؟
لا نستطيع أن نمضي في تعداد أغراض قصص الأنبياء في القرآن.. إنما نريد أن نذكر كيف خضعت القصة للغرض الديني...؟ وكيف استطاعت -في الوقت نفسه - أن تعبر فنيا عن هذا الغرض؟
يتحدث كتاب التصوير الفني في القرآن لسيد قطب عن هذه النقطة بعمق وإيحاء.. يقول: إن خضوع القصة في القرآن للغرض الديني، ترك أثرا واضحا في طريقة عرضها، وفي مادتها وتأثيرها النهائي..
وكان أول أثر لهذا الخضوع أن ترد القصة الواحدة، في معظم الحالات، مكررة في مواضع شتي.. ولكن هذا التكرار لا يتناول القصة كلها غالبا، إنما هو تكرار لبعض حلقاتها.. ومعظمه إشارات سريعة لمواضع العبرة فيها، أما جسم القصة كله، فلا يكرر إلا نادرا، ولمناسبات خاصة في السياق.. وحين يقرأ الإنسان هذه الحلقات المكررة، ويلاحظ السياق الذي وردت فيه، يجدها مناسبة تماما لهذا السياق. ويجدها منطبقة عليه، وموحية بما يوحي به، وملتحمة معانيه ودالة عليها.. يقع ذلك بغير إخلال بالسمة الفنية.. بل لعل هذا الذي يقع، يسند قيما فنية كامنة، ويبرز قيما فنية خافية..
وردت قصة موسى، عليه الصلاة والسلام، في القرآن في حوالي الثلاثين موضعا.. هي أكثر القصص في القرآن تكرارا.. ورغم ذلك كانت من أغنى قصص الأنبياء في القرآن.. وباستثناء ستة مواضع اقتضى السياق فيها تكرار القصة.. نرى الحلقات الأساسية لم تكرر، فإذا كررت حلقة منها جاءت بشيء جديد في تكرارها.. شيء تحسبه ظلا.. فإذا تمليته وجدت نفسك تمتلئ بتأثير جديد كل الجدة.. مدهش غاية الدهشة... موح أعظم الإيحاء..
ينطبق هذا على قصة موسى، وقصة إبراهيم التي تكررت في حوالي العشرين موضعا، كما ينطبق على كل قصص الأنبياء التي تتكرر لحكمة عليا وأسباب وجيهة.
وغير التكرار.. خضعت القصة في القرآن للغرض الديني... فكان من أثر هذا الخضوع أن تقدم بالقدر الذي يكفي لأداء هذا الغرض، وأن تعرض بالشكل الذي تتفق معه.. وهكذا تعرض القصة مرة من أولها. ومرة من وسطها، ومرة من آخرها، وتارة تعرض كاملة، وتارة يكتفي ببعض حلقاتها، وتارة تتوسط بين هذا وذاك... حسبما تكمن العبرة.. متجاوزة بذلك الهدف التاريخي.. ذلك أن القرآن الكريم ليس كتابا في التاريخ.. ينطوي على قدر من التاريخ لكنه ليس تاريخا، إنما هو كتاب دعوة إلى الله..
هناك قصص أنبياء بدأت عرضها بميلاد هؤلاء الأنبياء ركزت على مولدهم الخطورة هذا الميلاد وأثره الموحى.. مثل آدم الذي جاء ميلاده بالأمر ونفخة الله بالروح.. ومثل عيسى الذي جاء ميلاده من غير أن يلمس أمه الصديقة رجل.. ومثل موسى الذي جاء مولده في عصر يذبح فيه قصر الفرعون كل مولود ذكر لبني إسرائيل، فيشاء الله أن ينجو موسى بلجوئه، وهو رضيع، إلى قصر الفرعون ذاته، وهو مصدر الخطر.. وبذلك يولد الأمن في أحضان الخطر، ويتم تدبير الله، وتنفذ مشيئته..
وهناك قصص أنبياء تعرض، فإذا هي تتجاوز ميلاد النبي وتبدأ القصة من صباه أو وهو فتى، لما لهذا الأمر من علاقة وثيقة بالقصة.. إن قصة يوسف تبدأ بحلم يراه وهو صبي، بعدها تلعب الأحلام دورا رئيسيا في حياته، حتى تفسر رؤياه بعد ذلك بسجود إخوته الذين كادوا له، وكادوا يقتلونه من قبل.. وقصة إبراهيم تبدأ وهو فتى ينظر إلى السماء ويفكر كيف يعبد الناس الكواكب والنجوم والشمس، وهي جميعا مخلوقات تظهر ثم تغيب.. وقصة داود تبدأ وهو شاب صغير، لا يدري شيئا عن القتال، ثم تدفعه الحياة دفعا إلى صراع مع جالوت.. أخطر الفرسان المحاربين في عصره.. ويهزم الراعي الوديع الفارس المهول.. لأن الله وقف مع وداعة القلب ضد حدة الطبع وقسوة المشاعر..
وهناك قصص تعرض في حلقة متأخرة نسبيا.. مثل قصص نوح، وهود، وصالح، وشعيب، وكثير من الأنبياء غيرهم.. إن السياق القرآني لا يذكر لنا شيئا عن ميلادهم أو شبابهم... إنما نفاجأ بأننا أمام نبي يحمل رسالة من ربه.. يبرز على مسرح الأحداث فجأة ويبدأ أداء دوره..
وهناك قصص تذكر بجميع حوادثها وتفصيلاتها، وقصص تهمل بعض حوادثها وتفصيلاتها.. وهناك قصص طويلة مثل قصص موسى، وإبراهيم، ونوح.. وهناك قصص قصيرة مثل قصص هود، وصالح، ولوط، وشعيب.. وهناك قصص متناهية في القصر مثل قصص زكريا، وأيوب، ويونس.. وهناك قصص تعرض في سياق قصص أخرى، كقصة يعقوب، إذ تعرض في سياق قصة يوسف..
ثم تذكر مرة أخرى عند موته، وهو يسأل أبناءه ماذا يعبدون من بعده.. وهناك قصص أنبياء يشار إليهم بالاسم ولا يذكر أي حدث من أحداث حياتهم.. مثل إدريس، واليسع، وذي الكفل.. وهناك قصص تعرض بغير ذكر أسماء أو أعداد على الإطلاق.. إن قصة أهل الكهف تعرض فلا تذكر أسماءهم ولا عددهم، وتكتفي بذكر الفترة التي قضوها نائمين في الكهف مع كلبهم، وهي تسع سنوات وثلاثمائة..
وهكذا يختلف أسلوب القرآن في عرض قصص الأنبياء والأولياء والصالحين. يتنوع الأسلوب، ويختلف من الناحية التاريخية... كما يتنوع الأسلوب ويختلف من الناحية الفنية أيضا.. ويخدم هذان الغرضان الناحية الدينية أو ناحية الدعوة.. ولقد قيل بحق: إن القرآن يجعل الجمال الفني أداة مقصودة للتأثير الوجداني، فيخاطب حاسة الوجدان الدينية.. بلغة الجمال الفنية..
انظر كيف تتنوع طريقة عرض القصص.. مرة يذكر ملخصا للقصة يسبقها، ثم يعرض التفصيلات بعد ذلك.. كقصة أهل الكهف، ومرة يذكر عاقبة القصة ومغزاها ونهايتها، ثم يبدأ من أولها ويسير بالتفصيل، مثل قصة موسى في سورة القصص.. ومرة تبدأ القصة برؤيا في المنام، ثم تسير القصة وكأنما هي تأويل للرؤيا... حتى إذا تحققت الرؤيا أنهى القصة هذا الختام الدقيق، ولم يسر فيها كما سارت التوراة.. ومرة تذكر القصة مباشرة بلا مقدمة ولا تلخيص، ومرة تتحول القصة إلى مسرحية، فيذكر فقط من الألفاظ ما ينبه إلى ابتداء العرض، ثم يدع الحوار يكمل القصة.. ومرة تتحول القصة إلى فيلم سينمائي يبدأ بحلم وينتهي بتأويله.. مثل قصة يوسف التي قسمت إلى ۲۸ مشهدا، يمكن لكل مشهد أن ينطوي على عديد من التفصيلات الدقيقة الموحية.. وهناك أسلوب القطع بين المشاهد.. وهذه النقلات السريعة الخاطفة، التي تترك بين المشهد والمشهد مساحة تتيح للخيال أن ينطلق وينشط.. وهناك تنوع طريقة المفاجأة.. فمرة يكتم سر المفاجأة عن بطل القصة، وعن النظارة، حتى يكشف لهم معا في وقت واحد.. مثل قصة موسى مع العبد الصالح في سورة الكهف.. إن موسى يلتقي بواحد لا يذكر القرآن الكريم اسمه... قيل إنه الخضر، ولكن القرآن لم يذكر اسمه.. اكتفى بوصفه بأن موسى وفتاه كانا يسيران:
{{فَوَجَدَا عَبۡدًا مِّنۡ عِبَادِنَآ ءَاتَيۡنَـٰهُ رَحۡمَةً مِّنۡ عِندِنَا وَعَلَّمۡنَـٰهُ مِن لَّدُنَّا عِلۡمًا}} (الآية ٦٥ من سورة الكهف مكية).
هذه هي صورة العبد من عباد الله، كما رسمه الله عز وجل... تجاوز اسمه إلى حقيقته.. وأي شيء يفيد الاسم والوصف الخارجي لو جهلنا الحقيقة...؟
ونسير مع موسى والعبد الرحيم العالم.. فإذا نحن أمام مفاجآت تذهلنا.. إن هذا العبد الرحيم يخرق سفينة لمساكين يعملون في البحر... ويقتل غلاما صغيرا، ويقيم على حسابه جدارا كاد يهوى، في قرية بخيلة، رفضت أن تطعمه أو تأويه أو تضيفه.. أي تناقض.. لم يصبر موسى عليه، ثم ها هو ذا السر ينكشف، وتبرز المفاجآت التي كانت مجهولة لنا ولموسى وفتاه.
وأحيانا يلجأ القرآن لعكس هذا الأسلوب.. وبدلا من إخفاء السر عن قارئ القصة. بينما يعلمه البطل - نراه يخفي السر عن البطل ويعلنه للقارئ أو النظارة.. انظر إلى قصة لوط.. ذهب إليه الملائكة الكرام، ونحن نعرف -كقراء ـ أنهم ملائكة ذهبوا لإنقاذه، بينما هو يجهل هذه الحقيقة، ولهذا ضاق بهم وكره زيارتهم، وقال في نفسه: هذا يوم عصيب.. نحن نضحك -كقراء ـ من خشيته وتوجسه وخوفه على ضيفه. نعلم ـ كقراء وجمهور ـ أنهم ملائكة.. هذا التقديم الفني الخاص يكون أغلب ما يكون في معرض السخرية.. إننا نشفق على لوط ونسخر من قومه.. تخيل أنت۔ كقارئ- مشهد قومه وقد جاءوا على الخبر السعيد بوصول شباب جميل.. بينما تعلم أنت - كقارئ ـ أن عذابا مرعبا ينتظرهم من هؤلاء الذين يتشكلون في أردية الشباب الجميل. ألا تسخر من قوم لوط في نفسك أعظم السخرية...؟ لقد أخفى القرآن السر عنهم وعن لوط مؤقتا..
وكشفه لك أنت..
وإلى جوار هذا التصوير الفني في قصص الأنبياء.. يجيء التعبير الفني في القرآن، ريشة مبدعة لا تكاد تلمس اللوحة الحية حتى تدب الحياة في المشهد، ويتحرك الحدث واقعا يجرى أمام عينيك. ثم تجيء صدمة موحية.. صدمة للتطهير، كما يقولون في دنيا الأدب المسرحي.. ثم تمضي أمامك شخصيات الأنبياء في القصص... كل شخصية منها رسمت وأبرزت بشكل يجعل خصائص هذا النبي وتكوينه النفسي وملامح روحه تبرز أمامك، بشكل حي تنزوي إلى جواره كل حياة..
هذا هو نوح.. الشاكر أبدا.. الصابر أبدا... أي حبال مدها لصبره حتى ليقضي ألف سنة إلا خمسين عاما يدعو قومه فلا يزيد عدد المؤمنين، ويزيد عدد الكافرين، ورغم ذلك يستمر.. أي جلد وصبر واحتمال؟! وهذا هو موسى.. الغيور، القوى، المندفع، العصبي. إنه يمشي في شوارع مصر فيستغيث به واحد من شيعته أثناء شجاره مع مصري، فيندفع موسى متدخلا ضد المصري:
{{فَوَكَزَهُ ۥ مُوسَىٰ فَقَضَىٰ عَلَيۡهِ‌ۖ}} (من الآية ١٥ من سورة القصص مكية (.
اندفاع يميز شخصيته، عليه الصلاة والسلام.. وعصبية هي جزء من تكوينه النفسي.. ها هو ذا بعد عشر سنوات يمضي في سيناء... يأمره الله أن يلقى عصاه... ألقاها فإذا هي حية تسعي.. لم يكد يراها حتى وثب جريا..
أمره الله تعالى ألا يخاف:
{{إِنِّى لَا يَخَافُ لَدَىَّ ٱلۡمُرۡسَلُون}} (من الآية ١٠ من سورة النمل مكية (...
مرت سنوات عليه، وها هو ذا يسأل ربه سؤالا يصور اندفاعه:
{{قَالَ رَبِّ أَرِنِىٓ أَنظُرۡ إِلَيۡكَ‌ۚ}} (من الآية ١٤٣ من سورة الأعراف مكية)...
ويفهمه الله تعالى أن أي أعصاب إنسانية لا تحتمل هذا.. أعصاب الجبل نفسه لا تصمد لنور الله..
{{قَالَ لَن تَرَىٰنِى وَلَـٰكِنِ ٱنظُرۡ إِلَى ٱلۡجَبَلِ فَإِنِ ٱسۡتَقَرَّ مَڪَانَهُ ۥ فَسَوۡفَ تَرَىٰنِى‌ۚ فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ ۥ لِلۡجَبَلِ جَعَلَهُ ۥ دَڪًّا وَخَرَّ مُوسَىٰ صَعِقًا‌ۚ فَلَمَّآ أَفَاقَ قَالَ سُبۡحَـٰنَكَ تُبۡتُ إِلَيۡكَ وَأَنَا۟ أَوَّلُ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ}} (من الآية ١٤٣ من سورة الأعراف مكية).
ثم ها هو ذا يعود إلى قومه فيكتشف أنهم يعبدون عجلا من الذهب.. ترك فيهم هارون... وعاد إليهم بألواح التوراة.. لم يكد يسمع ما حدث حتى ألقى الألواح من يده.. وأمسك هارون أخاه من رأسه ولحيته وشده إليه كإعصار لا يبصر من الغضب.. قال هارون:
{{قَالَ يَبۡنَؤُمَّ لَا تَأۡخُذۡ بِلِحۡيَتِى وَلَا بِرَأۡسِىٓ‌ۖ إِنِّى خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقۡتَ بَيۡنَ بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ وَلَمۡ تَرۡقُبۡ قَوۡلِى}} (الآية ٩٤ من سورة طه مكية).
كان هارون أعلم منا بموسى.. ولو أن هارون تدخل في غياب موسى فانقسم قومه قسمين.. لأخذه موسي من رأسه ولحيته وقال له: كيف فرقت بين بني إسرائيل ولم تنتظر عودتي...؟ هو اندفاع عصبي لنموذج إنساني شديد الغيرة على الله... شديد الحب لله..
تقابل شخصية موسي باندفاعها العاشق للحق.. شخصية إبراهيم بثباتها الراسخ، وحبها العميق لله، وهدوئها مع الناس، وتسامحها مع الخلق، وحلمها على البشر، وانحنائها على آلام الإنسان انحناءة الأب الرحيم، وإيثارها لأمر الخالق على كل مشاعر الأبوة، حتى ليهم الشيخ بذبح ولده، الذي جاءه على كبر.. لأنه رأى في المنام أنه يذبحه.. ورؤيا الأنبياء حق... نفس راضية، وطبع شديد الحنو، وحلم ورحمة يشيعان في حياته كلها ويجريان فيها مجرى الدم في الجسد الحي.. حتى ليستحق أن يقول عنه الرحمن الرحيم:
{{وَٱتَّخَذَ ٱللَّهُ إِبۡرَٲهِيمَ خَلِيلاً}} (من الآية ١٢٥ من سورة النساء مدنية).
لا نريد أن نمضي في الحديث عن أسلوب القرآن المعجز في تقديمه لأنبياء الله، ولا نريد أن نفيض في الحديث عن طريقة العرض ورسم الشخصيات.. فذلك حديث طويل.. نحسب أن الوقت قد حان لنقرأ معا قصص أنبياء الله..
13
قصة آدم
(عليه الصلاة والسلام)
 
انصرفت مشيئة الله تعالى إلى خلق آدم.. قال الله تبارك وتعالى للملائكة:
{{إِنِّى جَاعِلٌ فِى ٱلۡأَرۡضِ خَلِيفَةً‌ۖ}} (من الآية ٣٠ من سورة البقرة مدنية (.
اختلف الناس في معنى خلافة آدم... فمن قائل إنه خليفة لجنس سبق على الأرض، وكان هذا الجنس يفسد فيها ويسفك الدماء.. ومن قائل إنه كان خليفة لله تعالى، بمعنى أنه خليفة في إمضاء أحكامه وأوامره، لأنه أول رسول إلى الأرض.. وهذا ما نعتقده.. سأل أبو ذر رسول الله، (ص)، عن آدم: أنبيا كان مرسلا؟ قال: نعم.. قيل: لمن كان رسولا ولم يكن في الأرض أحد؟ قال: كان رسولا إلى أبنائه..
........................
يرفع ستار الخليقة على مشهد بين الله تعالى وملائكته: قال تعالى في سورة البقرة:
{{وَإِذۡ قَالَ رَبُّكَ لِلۡمَلَـٰٓىِٕكَةِ إِنِّى جَاعِلٌ فِى ٱلۡأَرۡضِ خَلِيفَةً‌ۖ قَالُوٓاْ أَتَجۡعَلُ فِيہَا مَن يُفۡسِدُ فِيہَا وَيَسۡفِكُ ٱلدِّمَآءَ وَنَحۡنُ نُسَبِّحُ بِحَمۡدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ‌ۖ قَالَ إِنِّىٓ أَعۡلَمُ مَا لَا تَعۡلَمُونَ}} (الآية ٣٠ من سورة البقرة مدنية).
وقف المفسرون أمام هذه الآيات وقفة طويلة..
قال تفسير المنار: إن هذه الآيات من المتشابهات التي لا يمكن حملها على ظاهرها، لأنها بحسب قانون التخاطب إما استشارة من الله تعالى، وذلك محال عليه تعالي.. وإما إخبار منه سبحانه للملائكة واعتراض منهم وجدال، وذلك لا يليق بالله تعالى ولا بملائكته، واقترح صرف معنى القصة لشيء آخر..
وقال تفسير الجامع لأحكام القرآن: إن الله تعالى كان قد أخبر ملائكته أنه إذا جعل في الأرض خلقا أفسدوا وسفكوا الدماء، وحين قال تعالى:
{{إِنِّى جَاعِلٌ فِى ٱلۡأَرۡضِ خَلِيفَةً‌ۖ}} (من الآية ۳۰ سورة البقرة مدنية).
قالوا أهذا هو الخليفة الذي حدثتنا عن إفساده في الأرض وسفكه للدماء، أم خليفة غيره؟ وقال تفسير «في ظلال القرآن»: إن الملائكة بفطرتهم البريئة التي لا تتصور إلا الخير والنقاء، قد حسبوا أن التسبيح بحمد الله وتقديسه هو الغاية المطلقة للوجود، وهذه الغاية متحققة بوجودهم هم، وسؤالهم يصور دهشتهم، ولا يعبر عن اعتراض من أي نوع..
رأينا كيف اجتهد كل واحد من المفسرين لكشف الحقيقة.. فكشف الله لكل واحد فيهم عمقا منها.. وإنما أوقع في الحيرة عمق القرآن.. وتقديم القصة بأسلوب الحوار.. وهو أسلوب بالغ التأثير والنفاذ.. إن الله تعالى يحكي لنا القصة بأسلوب الحوار، وليس من الضروري أن تكون قد وقعت بنفس هذا الأسلوب.. ألا ترى أن الله تعالى يقول في سورة [فصلت [:
{{ثُمَّ ٱسۡتَوَىٰٓ إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِىَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلۡأَرۡضِ ٱئۡتِيَا طَوۡعًا أَوۡ كَرۡهًا قَالَتَآ أَتَيۡنَا طَآىِٕعِينَ}} (الآية ۱۱ مكية).
هل يتصور أحد من الناس أن الله عز وجل قد خاطب السماء والأرض، وردت عليه السماء والأرض ووقع بينهما هذا الحوار...؟ إنما يأمر الله تعالى السماء والأرض فتطيع السماء والأرض.. وإنما صور الله ما حدث بأسلوب الحوار لتثبيته في الذهن، وتأكيد معناه وإيضاحه.. واستخدام هذا الأسلوب المسرحي في قصة أدم يوحي بمعنى عميق.. وذلك أن الستار يوشك أن يرتفع عن خلق النوع الإنساني..
نحن نتصور أن الله تعالى حين قرر خلق ادم، حدث ملائكته من باب إعلامهم كي يسجدوا له، لا من باب أخذ رأيهم أو استشارتهم.. تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.. حدثهم الله تعالى أنه سيجعل في الأرض خليفة، وأن هذا الخليفة ستكون له ذرية وأحفاد، وأن أحفاده وذريته سيفسدون في الأرض، ويسفكون فيها الدماء.. وقامت الحيرة في نفوس الملائكة الأطهار.. إنهم يسبحون بحمد الله، ويقدسون له.. والخليفة المختار لن يكون منهم، فما هو السر في ذلك؟ وما هي حكمة الله تبارك وتعالى في الأمر؟ لم تستمر حيرة الملائكة، وتشوقهم إلى شرف الخلافة في الأرض، ودهشتهم من تشريف آدم بها، لم يستمر هذا الحوار الداخلي غير جزء من ملايين الأجزاء من الثانية... ثم ردهم إلى اليقين والتسليم قوله تعالى:
{{إِنِّىٓ أَعۡلَمُ مَا لَا تَعۡلَمُونَ}} (من الآية ۳۰ سورة البقرة مدنية (.
وبهذه الإشارة إلى علمه المحيط، وعلمهم القاصر، عاد التسليم واليقين.
نستبعد وقوع الحوار بين الله تعالى وملائكته تنزيها لله، وإكبارا لملائكته.. ونعتقد أن الحوار قام في نفوس الملائكة لحمل شرف الخلافة في الأرض.. ثم أعلمهم الله تعالى أن طبيعتهم ليست مهيأة لذلك ولا ميسرة له... إن التسبيح بحمد الله وتقديسه، هو أشرف شيء في الوجود، ولكن الخلافة في الأرض لا تقوم بذلك وحده، إنما هي تحتاج إلى طبيعة أخرى.. طبيعة تبحث عن المعرفة وتجوز عليها الأخطاء..
هذه الحيرة، أو هذه الدهشة، أو هذا الاستشراف.. هذا الحوار الداخلي الذي ثار في نفوس الملائكة بعد معرفة خبر خلق آدم.. هذا كله يجوز على الملائكة، ولا ينقص من أقدارهم شيئا، لأنهم، رغم قربهم من الله، وعبادتهم له، وتكريمه لهم، لا يزيدون على كونهم عبيدا لله، لا يشتركون معه في علمه، ولا يعرفون حكمته الخافية، وغيبه المستور، وتدبيره في الخفاء، ولا يعرفون حكمته العليا وأسباب تحقيقها في الأشياء..
ولسوف تفهم الملائكة فيما بعد.. أن آدم نوع جديد من المخلوقات، فهو يختلف عنهم في أن عمله لن يكون تسبيح الله وتقديسه، ولن يكون مثل حيوانات الأرض وكائناتها، يقتصر وجوده على سفك الدماء والإفساد فيها.. إنما سيكون آدم نوعا جديدا من المخلوقات.. وستتحقق بوجوده حكمة عليا لا يدريها أحد غير الله.. وتلك حكمة المعرفة.. قال الله تعالى:
{{وَمَا خَلَقۡتُ ٱلۡجِنَّ وَٱلۡإِنسَ إِلَّا لِيَعۡبُدُونِ}} (الآية ٥٦ من سورة الذاريات مكية).
قرأها ابن عباس: «إلا ليعرفون».. فكأن المعرفة هدف النوع الإنساني وغاية وجوده.. وسوف يبين لنا الله بأسلوب الحوار كيف كان ذلك..
ولعل أجمل اقتراب من تفسير هذه الآيات كلمة الشيخ محمد عبده.. «إن الحوار في الآيات، شأن من شئون الله تعالى مع ملائكته.. صوره لنا في هذه القصة بالقول والمراجعة والسؤال والجواب، ونحن لا نعرف حقيقة ذلك القول، ولكننا نعلم أنه ليس كما يكون منا نحن البشر. «..
أدرك الملائكة أن الله سيجعل في الأرض خليفة.. وأصدر الله سبحانه وتعالى أمره إليهم تفصيلا، فقال إنه سيخلق بشرا من طين، فإذا سواه ونفخ فيه من روحه فيجب على الملائكة أن تسجد له، والمفهوم أن هذا سجود تكريم لا سجود عبادة، لأن سجود العبادة لا يكون إلا لله وحده.. قال تعالى في سورة [ص [:
{{إِذۡ قَالَ رَبُّكَ لِلۡمَلَـٰٓىِٕكَةِ إِنِّى خَـٰلِقُۢ بَشَرًا مِّن طِينٍ (٧١) فَإِذَا سَوَّيۡتُهُ ۥ وَنَفَخۡتُ فِيهِ مِن رُّوحِى فَقَعُواْ لَهُ ۥ سَـٰجِدِينَ (٧٢) فَسَجَدَ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ ڪُلُّهُمۡ أَجۡمَعُونَ (٧٣) إِلَّآ إِبۡلِيسَ ٱسۡتَكۡبَرَ وَكَانَ مِنَ ٱلۡكَـٰفِرِينَ}} (الآيات ۷۱، ۷۲. ۷۳، ٧٤ مكية).
جمع الله سبحانه وتعالى قبضة من تراب الأرض، فيها الأبيض والأسود والأصفر والأحمر، ولهذا يجيء الناس ألوانا مختلفة.. ومزج الله تعالى التراب بالماء فصار صلصالا من حمإ مسنون.. تعفن الطين وانبعثت له رائحة.. وكان إبليس يمر عليه فيعجب أي شيء يصير هذا الطين...؟ من هذا الصلصال خلق الله تعالى ادم.. سواه بيديه سبحانه.. ونفخ فيه من روحه سبحانه.. فتحرك جسد ادم ودبت فيه الحياة.. فتح ادم عينيه فرأى الملائكة كلهم ساجدين له.. ماعدا واحدا يقف هناك.. لم يكن ادم قد عرف أي نوع من المخلوقات هذا الذي لم يسجد له.. لم يكن يعرف اسمه.. كان إبليس يقف مع الملائكة، ولكنه لم يكن منهم.. كان من الجن.. والمفروض، بوصفه أقل من الملائكة، أن تنطبق عليه الأوامر التي تصدر لهم.
حكى الله تعالى قصة رفض إبليس السجود لآدم في أكثر من سورة.. قال تعالى في سورة [ص [:
{{قَالَ يَـٰٓإِبۡلِيسُ مَا مَنَعَكَ أَن تَسۡجُدَ لِمَا خَلَقۡتُ بِيَدَىَّ‌ۖ أَسۡتَكۡبَرۡتَ أَمۡ كُنتَ مِنَ ٱلۡعَالِينَ (٧٥) قَالَ أَنَا۟ خَيۡرٌ مِّنۡهُ‌ۖ خَلَقۡتَنِى مِن نَّارٍ وَخَلَقۡتَهُ ۥ مِن طِينٍ (٧٦) قَالَ فَٱخۡرُجۡ مِنۡہَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌ (٧٧) وَإِنَّ عَلَيۡكَ لَعۡنَتِىٓ إِلَىٰ يَوۡمِ ٱلدِّينِ (٧٨) قَالَ رَبِّ فَأَنظِرۡنِىٓ إِلَىٰ يَوۡمِ يُبۡعَثُونَ (٧٩) قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ ٱلۡمُنظَرِينَ (٨٠) إِلَىٰ يَوۡمِ ٱلۡوَقۡتِ ٱلۡمَعۡلُومِ (٨١) قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغۡوِيَنَّهُمۡ أَجۡمَعِينَ (٨٢) إِلَّا عِبَادَكَ مِنۡهُمُ ٱلۡمُخۡلَصِين}} (الآيات من ٧٥ إلى ۸۳ مكية).
كان أدم يتابع ما يحدث حوله، ويحس بالحب والرهبة والدهشة.. حب عميق لله الذي خلقه وكرمه وأسجد له ملائكته.. ورهبة من غضب الخالق حين طرد إبليس من رحمته.. ودهشة من هذا المخلوق الذي يكرهه بغير أن يعرفه.. ويتصور أنه أفضل منه بغير أن تتاح لأحدهما فرصة لاختيار نفسه وإثبات أفضليته.. ثم ما أعجب إبليس وحجته.. إنه يتصور أن النار أفضل من الطين.. فمن أين جاءه هذا العلم، والمفروض أن يكون هذا العلم عند الله، فهو الذي خلق النار والطين ويعرف أيهما أفضل...؟
أدرك آدم من الحوار أن إبليس مخلوق يتصف باللؤم كما يتصف بالجحود. إنه يسأل الله تعالى أن يبقيه إلى يوم البعث، لا يريد إبليس أن يموت، غير أن الله تعالى يفهمه أنه سيبقى إلى يوم الوقت المعلوم.. سيبقى إلى أن يحين أجله فيموت.. أدرك آدم أن الله قد لعن إبليس، وطرده من رحمته بسببه، أدرك أن إبليس لن ينسى له هذا الصنيع.. انتهى الأمر وعرف آدم عدوه الأبدي.. وأدهشت آدم بعض الدهشة جرأة عدوه وحلم الله عز وجل..
ربما قال لي قائل: لماذا استبعدت أن يكون قد جرى حوار بين الله عز وجل وملائكته.. ولجأت إلى تأويل الآيات، ولم تستبعد وقوع حوار بين الله تعالى وإبليس...؟ وأقول ردا على ذلك: إن العقل يهدي لهذه النتيجة.. إن إمكان قيام حوار بين الله تعالى وملائكته أمر مستبعد، لأن الملائكة منزهون عن الخطر والقصور والرغبات البشرية التي تبحث عن المعرفة.. إنهم بحكم خلقهم، جند طائعون مكرمون. أما إبليس فهو خاضع للتكليف، وطبيعته، بوصفه من الجن، قريبة من طبيعة جنس آدم... بمعنى أن الجن يمكن أن يؤمنوا، ويمكن أن يكفروا.. إن وجدانهم الديني يمكن أن يسوقهم إلى تصور خاطئ يسند كبرياء كاذبة.. ومن هذا الموقع وبحكم هذا التكوين، يمكن أن ينشأ حوار.. والحوار يعني الحرية، ويعني الصراع.. ولقد كانت طبيعة البشر والجن مركبة بشكل يسمح لهم بالحرية، ويسمح لهم بالصراع. أما طبيعة الملائكة فمن لون آخر لا تدخل الحرية في نسيجه.
ولقد شاهد آدم عمليا۔ بعد خلقه مباشرة - قدر الحرية التي يعطيها الله لمخلوقاته المكلفة.. وكان وقوع هذا الدرس أمام آدم يحوي مغزى عميقا، إن الستار يفتح على خلق النوع الإنساني بحوار يدور بين الله -جل جلاله - وعبد كافر، ورغم ذلك يعطيه الله الحرية.. وهو في نهاية الأمر عبد.. وكافر..
إن إبليس رفض أن يسجد لآدم... كان الله تعالى يعلم أنه سيرفض السجود لآدم... سوف عصاه.. وكان الله يستطيع أن ينسفه نسفا، أو يحيله إلى حفنة من التراب، أو يخنق بعزته وجلاله كلمة الرفض في فم إبليس.. غير أن الله تعالى يعطى مخلوقاته المكلفة قدرا من الحرية لا يعطيه غيره أحدا.. إنه يعطيهم حرية مطلقة تصل إلى حق رفض أوامره سبحانه.. إنه يمنحهم حرية الإنكار وحرية العصيان، وحرية الاعتراض عليه.. سبحانه وتعالى. لا ينقص من ملكه أن يكفر به الكافرون، ولا يزيد من ملكه أن يؤمن به المؤمنون، إنما ينقص ذلك من ملك الكافرين، أو يزيد في ملك المؤمنين.. أما هو.. فتعالى عن ذلك.. فهم آدم أن الحرية نسيج أصيل في الوجود الذي خلقه الله.. وأن الله يمنح الحرية لعباده المكلفين.. ويرتب على ذلك جزاءه العادل...
بعد درس الحرية.. تعلم آدم من الله تعالى الدرس الثاني.. وهو العلم.. كان آدم قد أدرك أن إبليس هو رمز الشر في الوجود، كما أدرك أن الملائكة هم رمز الخير، أما هو نفسه فلم يكن يعرف نفسه حتى هذه اللحظة... ثم أطلعه الله سبحانه وتعالى على حقيقته، وحكمة خلقه، وسر تكريمه.. قال تعالى:
{{وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلۡأَسۡمَآءَ كُلَّهَا}} (من الآية ٣١ من سورة البقرة مدنية).
أعطاه الله تعالى سر القدرة على اختصار الأشياء في رموز ومسميات.. علمه أن يسمى الأشياء: هذا عصفور، وهذا نجم، وهذه شجرة، وهذه سحابة، وهذه طائرة، وهذا هدهد، وهذه.. إلى آخر الأسماء... تعلم آدم الأسماء كلها.. الأسماء هنا هي العلم... هي المعرفة.. هي القدرة على الرمز للأشياء بأسماء.. غرس الله في نفس آدم معرفة لا نهاية لها، وحبا للمعرفة لا نهاية له، ورغبة يورثها أبناءه في التعلم.. وهذه هي الغاية من خلق آدم، وهذا هو السر في تكريمه..
بعد أن تعلم آدم أسماء الأشياء وخواصها ومنافعها.. بعد أن عرف علمها.. عرض الله هذه الأشياء على الملائكة فقال:
{{أَنۢبِـُٔونِى بِأَسۡمَآءِ هَـٰٓؤُلَآءِ إِن كُنتُمۡ صَـٰدِقِينَ}}.] يقصد صادقين في رغبتكم في الخلافة]... ونظر الملائكة فيما عرض الله عليهم، فلم يعرفوا أسماءه... واعترفوا لله بعجزهم عن تسمية الأشياء أو استخدام الرمز في التعبير عنها... قال الملائكة اعترافا بعجزهم:
{{سُبۡحَـٰنَكَ}} (من الآية ٣٢ من سورة البقرة مدنية)- [أي ننزهك ونقدسك [.
{{لَا عِلۡمَ لَنَآ إِلَّا مَا عَلَّمۡتَنَآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَلِيمُ ٱلۡحَكِيم}}. [ردوا العلم كله إلى الله].
قال الله تعالى لآدم:
{{يَـٰٓـَٔادَمُ أَنۢبِئۡهُم بِأَسۡمَآىِٕہِمۡ‌ۖ}} (من الآية ٣٣ من سورة البقرة مدنية).
وحدثهم آدم عن كل الأشياء التي عرضها الله عليهم ولم يعرفوا أسماءها..
قال تعالى في سورة البقرة:
{{وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلۡأَسۡمَآءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَہُمۡ عَلَى ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةِ فَقَالَ أَنۢبِـُٔونِى بِأَسۡمَآءِ هَـٰٓؤُلَآءِ إِن كُنتُمۡ صَـٰدِقِينَ (٣١) قَالُواْ سُبۡحَـٰنَكَ لَا عِلۡمَ لَنَآ إِلَّا مَا عَلَّمۡتَنَآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَلِيمُ ٱلۡحَكِيمُ (٣٢) قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ أَنۢبِئۡهُم بِأَسۡمَآىِٕہِمۡ‌ۖ فَلَمَّآ أَنۢبَأَهُم بِأَسۡمَآىِٕہِمۡ قَالَ أَلَمۡ أَقُل لَّكُمۡ إِنِّىٓ أَعۡلَمُ غَيۡبَ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَأَعۡلَمُ مَا تُبۡدُونَ وَمَا كُنتُمۡ تَكۡتُمُون}} (الآيات ۳۱، ۳۲، ۳۳ من سورة البقرة مدنية).
أراد الله تعالى أن يقول للملائكة إنه علم ما أبدوه من الدهشة حين أخبرهم أنه سيخلق آدم، كما علم ما كتموه من الحيرة في فهم حكمة الله، كما علم ما أخفاه إبليس من المعصية والجحود... أدرك الملائكة أن آدم هو المخلوق الذي يعرف.. وهذا أشرف شيء فيه.. قدرته على التعلم والمعرفة.. وعرف الملائكة لماذا أمرهم الله بالسجود له... كما فهموا السر في أنه سيصبح خليفة في الأرض، يتصرف فيها ويتحكم فيها.. بالعلم والمعرفة... معرفة بالخالق.. وهذا ما يطلق عليه اسم الإيمان أو الإسلام... وعلم بأسباب استعمار الأرض وتغييرها والتحكم فيها والسيادة عليها.. ويدخل في هذا النطاق كل العلوم المادية على الأرض..
ومن المعروف أن كمال الإنسان لا يتحقق إلا بتحصيله ما يستطيعه من معرفة الخالق وعلوم الأرض.. فإن نجح في شيء على حساب الشيء الآخر صار مثل طائر جبار يرف بجناح واحد، بينما جناحه الثاني مهيض يمنعه من التحليق..
كان آدم يعرف أسماء كل شيء، وكان يتحدث أحيانا مع الملائكة، لكن الملائكة كانوا مشغولين عنه بعبادة الله تعالى، ولهذا كان آدم يحس الوحدة.. ونام آدم يوما فلما استيقظ وجد عند رأسه امرأة تحدق في وجهه بعينين جميلتين ورحيمتين.. وربما دار بينهما هذا الحوار:
قال أدم: لم تكوني هنا قبل أن أنام. قالت: نعم. قال: جئت أثناء نومي إذن؟ قالت: نعم.
قال: من أين جئت...؟ قالت: جئت من نفسك.. خلقني الله منك وأنت نائم.. ألا تريد أن تستعيدني إليك وأنت مستيقظ؟ قال ادم: لماذا خلقك الله؟ قالت حواء: لتسكن إلى. قال ادم: حمدالله... كنت أحس الوحدة..
سألته الملائكة عن اسمها.. قال إن اسمها حواء.. سألوه: لماذا سميتها حواء يا آدم؟
قال ادم: لأنها خلقت مني.. وأنا إنسان حي..
كان ادم مخلوقا طبيعته قائمة ومركبة على عشق المعرفة، وكان ينقل معرفته لحواء' فيحدثها عما يعرفه ولا تعرفه هي.. وأحبته حواء..
وأصدر الله تعالى أمره لأدم بسكني الجنة. قال [تعالى في سورة البقرة [:
{{وَقُلۡنَا يَـٰٓـَٔادَمُ ٱسۡكُنۡ أَنتَ وَزَوۡجُكَ ٱلۡجَنَّةَ وَكُلَا مِنۡهَا رَغَدًا حَيۡثُ شِئۡتُمَا وَلَا تَقۡرَبَا هَـٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِين}} (الآية ٣٥ من سورة البقرة مدنية).
لا نعرف مكان هذه الجنة.. سكت القرآن عن مكانها واختلف المفسرون فيها على خمسة وجوه. قال بعضهم: إنها جنة المأوى، وإن مكانها السماء، ونفي بعضهم ذلك لأنها لو كانت جنة المأوى لحرم دخولها على إبليس ولما جاز فيها وقوع عصيان. وقال آخرون: إنها جنة أخرى خلقها الله لأدم وحواء. وقال غيرهم: إنها جنة من جنات الأرض تقع في مكان مرتفع.. وذهب فريق إلى التسليم في أمرها.. والتوقف. ونحن نختار هذا الرأي.. إن العبرة التي نستخلصها من مكانها لا تساوي شيئا بالقياس إلى العبرة التي تستخلص مما حدث فيها..
.....................
دخل ادم وحواء الجنة. وهناك عاشا حلم الجنس البشري كله. وهناك أيضا مرا بأقسى تجربة.. كانت حياة ادم وحواء في الجنة هي البراءة المطلقة والقدرة التي لا تحد. وعرف ادم معنى السعادة الداخلية العميقة حين صار مع حواء في الجنة.. لم يعد يحس الوحدة.. كان يتحدث مع حواء كثيرا. ويستمعان لغناء الخلائق وتسبيح الأنهار، وموسيقى الوجود البكر، قبل أن يعرف الوجود معنى الأحزان والألآم...
وكان الله قد سمح لهما بأن يقتربا من كل شيء وأن يستمتعا بكل شيء، ما عدا شجرة واحدة لعلها شجرة الألم أو شجرة المعرفة.
قال الله لهما قبل دخول الجنة:
{{وَلَا تَقۡرَبَا هَـٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ}} (الآية ٣٥ من سورة البقرة، الآية ١٩ من سورة الأعراف).
وفهم آدم وحواء أنهما ممنوعان من الأكل من هذه الشجرة.. غير أن آدم إنسان، والإنسان ينسى، وقلبه يتقلب، وعزمه يضعف.. واستغل إبليس إنسانية آدم وجمع كل حقده في صدره، واستغل تكوين آدم النفسي... وراح يثير في نفسه يوما بعد يوم. راح يوسوس إليه يوما بعد يوم:
{{هَلۡ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ ٱلۡخُلۡدِ وَمُلۡكٍ لَّا يَبۡلَىٰ}} (من الآية ۱۲۰ من سورة طه).
تساءل آدم بينه وبين نفسه.. ماذا يحدث لو أكل من الشجرة...؟ ربما تكون شجرة الخلد حقا، وكان حلم آدم أن يخلد في البراءة المطلقة التي يعيش فيها في الجنة. ومرت الأيام وآدم وحواء مشغولان بالتفكير في هذه الشجرة.. ثم قررا يوما أن يأكلا منها.. نسيا أن الله حذرهما من الاقتراب منها. نسيا أن إبليس عدوهما القديم. ومد آدم يده إلى الشجرة وقطف منها إحدى الثمار وقدمها لحواء.. وأكل الاثنان من الثمرة المحرمة. قال تعالى: في سورة طه:
{{وَعَصَىٰٓ ءَادَمُ رَبَّهُ ۥ فَغَوَىٰ}} (من الآية ۱۲۱ مكية).
ليس صحيحا ما تذكره صحف اليهود من إغواء حواء لآدم وتحميلها مسئولية الأكل من الشجرة... إن نص القرآن لا يذكر حواء.. إنما يذكر آدم ـ كمسئول عما حدث- عليه الصلاة والسلام. وهكذا أخطأ الشيطان وأخطأ ادم. أخطأ الشيطان بسبب الكبرياء، وأخطأ آدم بسبب الفضول. احتقر أحدهما الإنسان، وأراد الآخر أن يجعل نفسه ندا لله بالخلود.
لم يكد آدم ينتهي من الأكل حتى أحس أن صدره ينقبض... أحس الألم والحزن والخجل.. تغير الجو حوله وسكتت الموسيقى العذبة التي كانت تنبعث من داخله..
اكتشف أنه عار، وأن زوجته عارية.. اكتشف أنه رجل وأنها امرأة.. وبدأ هو وزوجته يقطعان أوراق الشجر لكي يغطي بها كل واحد منهما جسده العاري.. وأصدر الله تبارك وتعالى أمره بالهبوط من الجنة..
وهبط آدم وحواء إلى الأرض.. خرجا من الجنة. كان أدم حزينا وكانت حواء لا تكف عن البكاء.. وكانت توبتهما صادقة فتقبل الله منهما التوبة.. وأخبرهما الله أن الأرض هي مكانهما الأصلي.. يعيشان فيها، ويموتان عليها، ويخرجان منها يوم البعث..
{{قَالَ فِيہَا تَحۡيَوۡنَ وَفِيهَا تَمُوتُونَ وَمِنۡہَا تُخۡرَجُون}} (الآية ٢٥ من سورة الأعراف مكية).
حكى الله تعالى قصة الدرس الثالث الذي تعلمه أدم خلال وجوده في الجنة وبعد خروجه منها وهبوطه إلى الأرض. قال تعالى في سورة طه:
{{وَلَقَدۡ عَهِدۡنَآ إِلَىٰٓ ءَادَمَ مِن قَبۡلُ فَنَسِىَ وَلَمۡ نَجِدۡ لَهُ ۥ عَزۡمًا (١١٥) وَإِذۡ قُلۡنَا لِلۡمَلَـٰٓىِٕڪَةِ ٱسۡجُدُواْ لِأَدَمَ فَسَجَدُوٓاْ إِلَّآ إِبۡلِيسَ أَبَىٰ (١١٦) فَقُلۡنَا يَـٰٓـَٔادَمُ إِنَّ هَـٰذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوۡجِكَ فَلَا يُخۡرِجَنَّكُمَا مِنَ ٱلۡجَنَّةِ فَتَشۡقَىٰٓ (١١٧) إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوعَ فِيہَا وَلَا تَعۡرَىٰ (١١٨) وَأَنَّكَ لَا تَظۡمَؤُاْ فِيہَا وَلَا تَضۡحَىٰ (١١٩) فَوَسۡوَسَ إِلَيۡهِ ٱلشَّيۡطَـٰنُ قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ هَلۡ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ ٱلۡخُلۡدِ وَمُلۡكٍ لَّا يَبۡلَىٰ (١٢٠) فَأَڪَلَا مِنۡہَا فَبَدَتۡ لَهُمَا سَوۡءَٲتُهُمَا وَطَفِقَا يَخۡصِفَانِ عَلَيۡہِمَا مِن وَرَقِ ٱلۡجَنَّةِ‌ۚ وَعَصَىٰٓ ءَادَمُ رَبَّهُ ۥ فَغَوَىٰ (١٢١) ثُمَّ ٱجۡتَبَـٰهُ رَبُّهُ ۥ فَتَابَ عَلَيۡهِ وَهَدَىٰ (١٢٢) قَالَ ٱهۡبِطَا مِنۡهَا جَمِيعَۢا‌ۖ بَعۡضُكُمۡ لِبَعۡضٍ عَدُوٌّ‌ۖ فَإِمَّا يَأۡتِيَنَّڪُم مِّنِّى هُدًى فَمَنِ ٱتَّبَعَ هُدَاىَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشۡقَى}} (الآيات من ١١٥ إلى ۱۲۳ مكية).
يتصور بعض الناس أن خطيئة ادم بعصيانه هي التي أخرجتنا من الجنة.. ولولا هذه الخطيئة لكنا اليوم هناك. وهذا تصور ساذج لأن الله تعالى حين شاء أن يخلق ادم قال للملائكة: {{إني جاعل في الأرض خليفة}} ولم يقل لهم إني جاعل في الجنة خليفة.. لم يكن هبوط أدم إلى الأرض هبوط إهانة، وإنما كان هبوط كرامة كما يقول العارفون بالله. كان الله تعالى يعلم أن ادم وحواء سيأكلان من الشجرة، ويهبطان إلى الأرض... كان الله تعالى يعلم أن الشيطان سيغتصب منهما البراءة.. وكانت هذه المعرفة شيئا لازما لحياتهما على الأرض.. وكانت التجربة كلها ركنا من أركان الخلافة في الأرض.. ليعلم ادم وحواء ويعلم جنسهما من بعدهما أن الشيطان طرد الأبوين من الجنة، وأن الطريق إلى الجنة يمر بطاعة الله وعداء الشيطان. هل يقال لنا إن الإنسان مسير مجبور... وإن آدم كان مجبورا سلفا على أن يخطئ ويخرج من الجنة ويهبط إلى الأرض؟ حقيقة إن هذا التصور لا يقل سذاجة عن التصور الأول.. كان آدم حرا تمام الحرية.. ولهذا تحمل تبعة عمله.
عصي وأكل من الشجرة فأخرجه الله من الجنة.. معصيته لا تنافي حريته.. بل إنها تستمد وجودها الأصلي من حريته. كل ما في الأمر أن الله كان يعلم سلفا ما سيحدث، يعلم الله الأشياء قبل حدوثها، والعلم هنا نور يكشف. وليس قوة تقهر.. بمعنى أن الله يعلم ما سيحدث، ولكنه لا يدفعه دفعا أو يقهره قهرا على الحدوث.. إن الله يعطي الحرية لعباده ومخلوقاته.
ويرتب على ذلك حكمته العليا في تعمير الأرض وإقامة الخلافة فيها...
............................
فهم آدم درسه الثالث. فهم أن إبليس عدوه.. فهم بشكل عملي... أن إبليس هو السبب في فقدانه للنعيم وفي شقائه.
فهم أن الله يعاقب على المعصية. وأن الطريق إلى الجنة يمر بطاعة الله. فهم أن الله يقبل التوبة ويعفو ويرحم ويجتبى. علمهما الله تعالى أن يستغفرا قائلين:
{{قَالَا رَبَّنَا ظَلَمۡنَآ أَنفُسَنَا وَإِن لَّمۡ تَغۡفِرۡ لَنَا وَتَرۡحَمۡنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلۡخَـٰسِرِينَ}} (من الآية ۲۳ من سورة الأعراف مكية).
وقبل الله توبته وعفا عنه وأرسله إلى الأرض. أول رسول لأبنائه..
بدأت حياة آدم في الأرض.. خرج من الجنة مهاجرا إلى الأرض.. واستن بذلك لأبنائه وأحفاده من الأنبياء سنة الخروج.
لا يكاد النبي يبدأ دعوته إلى ربه حتى يضطره قومه إلى الخروج.. والهجرة..
هناك في الجنة خرج آدم قبل نبوته، وهنا في الأرض يخرج الأنبياء بعد نبوتهم عادة..
عرف آدم أنه ودع السلام حين خرج من الجنة..
هنا في الأرض كان عليه أن يواجه شقاء وصراعا لا ينتهي أحدهما إلا ليبدأ الآخر، وكان عليه أن يشقى ليأكل، كان عليه أن يحمي نفسه بالملابس والأسلحة، ويحمي زوجته وأطفاله من الحيوانات والوحوش التي تعيش في الأرض.. وكان عليه قبل هذا كله وبعده أن يستمر في صراعه مع روح الشر. إن الشيطان هو السبب في خروجه من الجنة.. وهو في الأرض يوسوس له ولأولاده ليدخلهم الجحيم. والمعركة بين الخير والشر لا تتوقف، ومن يتبع هدى الله فلا خوف عليه ولا يحزن.. ومن يعص الله، ويتبع المخلوق الناري إبليس فهو معه في النار.
فهم أدم هذا كله مع الشقاء الذي بدأت به حياته على الأرض. الشيء الوحيد الذي كان يخفف حزنه.. أنه قد جاء سلطانا عليها.. وعليه أن يخضعها، ويستعمرها، ويزرعها ويبنيها ويعمرها، ينجب فيها نسلا يكبرون ويغيرون شكل الحياة ويجعلونه أفضل..
كانت حواء تلد في البطن الواحد ابنا وبنتا. وفي البطن التالي ابنا وبنتا. فيحل زواج ابن البطن الأول من بنت البطن الثاني.. وكبر أبناء ادم وتزوجوا، وملئوا الأرض نسلا.. ودعاهم أدم إلى الله تعالى..
وقدر لآدم أن يشهد أول انحياز من أحد أبنائه لروح الشر إبليس.. وقعت أول جريمة قتل على الأرض.. قتل أحد أبناء ادم شقيقه. قتل الشرير أخاه الطيب. قال تعالى في سورة المائدة:
{{وَٱتۡلُ عَلَيۡہِمۡ نَبَأَ ٱبۡنَىۡ ءَادَمَ بِٱلۡحَقِّ إِذۡ قَرَّبَا قُرۡبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنۡ أَحَدِهِمَا وَلَمۡ يُتَقَبَّلۡ مِنَ ٱلۡأَخَرِ}} (من الآية ۲۷ من سورة المائدة مدنية. (
يقال إن القاتل كان يريد زوجة شقيقه لنفسه.. وأمرهما ادم أن يقدما قربانا، فقدم كل واحد منهما قربانا، فتقبل الله من أحدهما ولم يتقبل من الأخر.
{{قَالَ لَأَقۡتُلَنَّكَ‌ۖ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ ٱللَّهُ مِنَ ٱلۡمُتَّقِينَ (٢٧) لَىِٕنۢ بَسَطتَ إِلَىَّ يَدَكَ لِتَقۡتُلَنِى مَآ أَنَا۟ بِبَاسِطٍ يَدِىَ إِلَيۡكَ لِأَقۡتُلَكَ‌ۖ إِنِّىٓ أَخَافُ ٱللَّهَ رَبَّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (من الآيتين ۲۷، ۲۸ من سورة المائدة مدنية).
لاحظ كيف ينقل إلينا الله تعالى كلمات القتيل الشهيد، ويتجاهل تماما كلمات القاتل. عاد القاتل يرفع يده مهددا..
قال القتيل في هدوء:
{{إِنِّىٓ أُرِيدُ أَن تَبُوٓأَ بِإِثۡمِى وَإِثۡمِكَ فَتَكُونَ مِنۡ أَصۡحَـٰبِ ٱلنَّارِ‌ۚ وَذَٰلِكَ جَزَٰٓؤُاْ ٱلظَّـٰلِمِينَ}} (من الآية ۲۹ من سورة المائدة مدنية (.
انتهى الحوار بينهما وانصرف الشرير وترك الطيب مؤقتا. بعد أيام... كان الأخ الطيب نائما وسط غابة مشجرة.. مات في نفس الغابة حمار عجوز فأكلت النسور لحمه وشربت الأرض دمه وبقي فكه العظمى ملقى على الأرض... حمله الشرير وتوجه نحو شقيقه النائم، ورفع يده وأهوى بها بعنف وسرعة..
ارتج الوجه الطيب حين انبثق منه الدم واستيقظ، كان يحلم وهو نائم وترتسم على شفتيه ابتسامة فغطت دماؤه بسمته.. وعاد القاتل ينهال على شقيقه حتى سكنت حركته.. أدرك القاتل أن شقيقه فارق الحياة.
جلس القاتل أمام القتيل ساكنا مصفر الوجه.. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه كان أول من سن القتل».. جلس القاتل أمام شقيقه المضرج في دمه.. ماذا يقول لأبيه آدم لو سأل عنه؟ لقد شاهدهما آدم يخرجان معا.. فكيف يعود وحده...؟! ولو أنكر أمام أبيه أنه قتل شقيقه.. فأين يخفي جثته.. أين يذهب بها؟! كان هذا الأخ القتيل أول إنسان يموت على الأرض.. ولم يكن دفن الموتى شيئا قد عرف بعد. وحمل الأخ جثة شقيقه وراح يمشي بها. مزق الهواء صوت طائر يصرخ. أفزعته الصرخة وملأت نفسه بشؤم مجهول.. التفت القاتل، فوجد غرابا حيا يصرخ فوق جثة غراب ميت. وضع الغراب الحي الغراب الميت على الأرض وساوى أجنحته إلى جواره وبدأ يحفر الأرض بمنقاره ورجليه. حتى إذا صنع لأخيه لحده وقبره.. رفعه بمنقاره ووضعه برفق في القبر ثم صرخ صرختين قصيرتين وعاد يهيل عليه التراب.. بعدها طار في الجو وهو يصرخ.
وقف القاتل وانكفأ على جثة شقيقه.. صرخ:
{{قَالَ يَـٰوَيۡلَتَىٰٓ أَعَجَزۡتُ أَنۡ أَكُونَ مِثۡلَ هَـٰذَا ٱلۡغُرَابِ فَأُوَٰرِىَ سَوۡءَةَ أَخِى‌ۖ}} (من الآية ٣١ من سورة المائدة ـ مدنية).
اندلع حزنه على أخيه كالنار فأحرقه الندم. اكتشف فجأة. اكتشف أنه وهو الأسوأ والأضعف، قد قتل الأفضل والأقوى. نقص أبناء آدم واحدا.. وكسب الشيطان واحدا من أبناء آدم..
واهتز جسد القاتل ببكاء عنيف ثم أنشب أظافره في الأرض وراح يحفر قبر شقيقه.
قال آدم حين عرف القصة:
{{هَـٰذَا مِنۡ عَمَلِ ٱلشَّيۡطَـٰنِ‌ۖ إِنَّهُ ۥ عَدُوٌّ مُّضِلٌّ مُّبِينٌ}} (الآية ١٥ من سورة القصص مكية (.
وحزن حزنا شديدا على خسارته في ولديه. مات أحدهما، وكسب الشيطان الثاني.
صلى آدم على ابنه، وعاد إلى حياته على الأرض: إنسانا يعمل ويشقى ليصنع خبزه. ونبيا يعظ أبناءه وأحفاده ويحدثهم عن الله ويدعوهم إليه، ويحكي لهم عن إبليس ويحذرهم منه. ويروي لهم قصته هو نفسه معه، ويقص لهم قصته مع ابنه الذي دفعه لقتل شقيقه.
وكبر آدم.. ومرت سنوات وسنوات.. وانتشر أبناؤه في الأرض. وجاء على الأرض ليل. هبت الرياح بعنف. وارتعشت أوراق شجرة عجوز غرسها آدم. ومالت أغصانها على بحيرة إلى جوارها، حتى لمست الثمار مياه البحيرة.. وحين اعتدلت الشجرة بعد مرور الرياح، راحت المياه تتساقط من بين فروعها وبدت الشجرة من البعد كما لو كان شعرها محلولا وهي تنكفئ على الماء وتبكي.
كانت الشجرة حزينة، وكانت أغصانها ترتعش.. وفي السماء كانت النجوم ترتعش.
وتسللت أشعة القمر إلى حجرة آدم. سقطت الأشعة على وجه آدم. كان وجه آدم أكثر شحوبا ونبلا من وجه القمر.. وعرف القمر أن آدم يموت..
الحجرة بسيطة.. حجرة آدم.
على فراش من أغصان الشجر والورد يرقد آدم بلحيته البيضاء ووجهه الطيب... أبناؤه جميعا يقفون حوله في انتظار وصيته.. وتحدث آدم فأفهم أبناءه أن هناك سفينة واحدة لنجاة الإنسان، وسلاحا واحدا لانتصاره، هذه السفينة هي هدى الله، وهذا السلاح هو كلمات الله.
طمأن آدم أبناءه بأن الله لن يترك الإنسان وحده على الأرض... إنما سيرسل أنبياءه لهدايته وإنقاذه.. وسيختلف الأنبياء في الأسماء والصفات والمعجزات.. ولكنهم سيجمعون على شيء واحد: الدعوة إلى عبادة الله وحده.
وتلك كانت وصية آدم لأبنائه.
انتهى آدم من وصيته وأغمض عينيه، دخل الملائكة حجرته وأحاطوا به وتعرف بينهم على ملك الموت.. وابتسم قلبه للسلام العميق.. وهبت على روحه رائحة أزهار الجنة.
14
قصة نوح
(عليه الصلاة والسلام)
 
مرت أعوام على موت آدم.. ماتت الأزهار حول قبره، وهرمت الأشجار والصخور، وأضيفت أعوام إلى عمر النجوم، وتغيرت في الأرض أشياء وأشياء. وطبقا لقانون عام زحف النسيان على وصية آدم.. عادت الخطيئة القديمة إلى الظهور مرة ثانية.. خطيئة النسيان.. وإن عادت بشكل يختلف هذه المرة...
قبل أن يولد قوم نوح عاش خمسة رجال صالحين من أجداد قوم نوح، عاشوا زمنا ثم ماتوا.. كانت أسماء الرجال الخمسة هي [وَدّ]... [سُوَاع]... [يَغوث]... [يَعُوق]... [نَسْرا]. بعد موتهم صنع الناس لهم تماثيل في مجال الذكرى والتكريم.. ومضي الوقت.. ومات الذين نحتوا التماثيل.. وجاء أبناؤهم.. ومات الأبناء وجاء أبناء الأبناء. ونسجت الأساطير الخرافية، والميل البدائي في عقل الإنسان، قصصا وحكايات حول التماثيل تعزو لها قوة خاصة.. واستغل إبليس فرصته وهي تمر إلى جواره، وأوهم الناس أن هذه تماثيل آلهة تملك النفع وتقدر على الضرر.. وبدأ الناس يعبدون هذه التماثيل.
لا نعرف من مصادر موثوق بها، كيف كان شكل الحياة حين بدأت عبادة الأصنام في الأرض.. غير أننا نعرف قانونا عاما لا ينكسر أبدا، عندما يبدأ الناس انحدارهم نحو الشرك. في اللحظة التي يترك الناس فيها عبادة الله إلى عبادة الأصنام.. تحتضر روح الجمال في الأرض، ويعتلي القبح عرشه كسيد حاكم، وينهزم الإنسان من الداخل، وينتكس العقل البشري، ويتبع ذلك أن يزيد ظلم الظالمين وذل المظلومين، كما يزيد فقر الفقراء وغني الأغنياء.. ويتحول الوجود الإنساني كله إلى جحيم لا يحتمل..
ينطبق هذا القانون دائما عندما يعبد الناس غير الله.. سواء أكان المعبود صنما من الحجارة، أم عجلا من الذهب، أم حاكما من الناس، أم نظاما من الأنظمة، أم مذهبا من المذاهب، أم قبر ولى من الأولياء. ذلك أن الضمان الوحيد للمساواة بين البشر يكمن في عبوديتهم جميعا لله، وكون الله هو خالقهم والمشرع لهم.. فإذا ضاع هذا الضمان، وادعى أحد من الناس، أو زعم أحد الأنظمة لنفسه حق الألوهية، فقد ضاع الناس وضاعت حرياتهم تماما.
وليست عبادة غير الله مأساة تتمثل في ضياع الحرية وحدها، وإنما يمتد أثرها الخطير إلى عقل الإنسان فيلوثه وينكس أعلامه ويدمره. ذلك أن الله تعالى خلق الإنسان ليعرف، وجعل عقله جوهرة هدفها العلم.. وأخطر علم هو العلم بأن الله وحده هو الخالق وما سواه عبيد.
هذه نقطة بدء لا بد منها لتحقيق الخلافة بنجاح..
وعندما يهدر العقل البشري إمكانياته، وينصرف لغير الله، لا يعود هناك خطأ يتوقف عنده العقل البشري، أو يراجع نفسه فيه.. وقد يحدث أن يتقدم الإنسان ماديا بسبب أخذه بأسباب التقدم رغم عدم إيمانه، ولكن هذا التقدم المادي الذي يخلو من معرفة الله، يكون عذابا أعظم من أي عذاب، لأنه ينتهي بتحطيم الإنسان لنفسه.. وعندما يعبد الناس غير الله تعالى، يزداد بؤس الحياة وفقر الناس.. هناك علاقة وثيقة بين ذل الناس وفقرهم وعدم إيمانهم بالله وعدم تقواهم.
يقول الله تعالى في سورة الأعراف:
{{وَلَوۡ أَنَّ أَهۡلَ ٱلۡقُرَىٰٓ ءَامَنُواْ وَٱتَّقَوۡاْ لَفَتَحۡنَا عَلَيۡہِم بَرَكَـٰتٍ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلۡأَرۡضِ وَلَـٰكِن كَذَّبُواْ فَأَخَذۡنَـٰهُم بِمَا ڪَانُواْ يَكۡسِبُونَ}} (من الآية ٩٦ مكية).
وهكذا يؤدى الكفر بالله أو الشرك به إلى ذهاب الحرية، وتحطيم العقل، وزيادة الفقر، وخلو الحياة من هدف نبيل.. وفي هذا الجو أظهر الله تعالى نوحا وبعثه برسالته إلى قومه.
كان نوح هو العقل الوحيد الطافي فوق دوامات الخراب الجماعي الهائل الممثل في عبادة غير الله. اختار الله عبده نوحا وأرسله إلى قومه. كان نوح بمقياس الفكر ثورة فكرية.. وكان مقياس النبل والنقاء جسدا لهما.. وكان مقياس الذكاء قمة شامخة..
بإيجاز.. كان نوح مقياس العظمة أعظم إنسان في عصره.. لم يكن ملكا في قومه، ولا رئيسا عليهم، ولا أغني واحد فيهم. نعلم الآن أن العظمة تختلف عن الملك والغني والرئاسة. يجمع هذا المثلث داخل أضلاعه - عادة ـ أغلبية من النفوس الخسيسة. إنما توجد العظمة في نقاء القلب، وطهارة الضمير، وقيمة الأفكار التي يحملها العقل، وقدرة هذا العقل على تغيير الحياة حوله.. وكان نوح هذا كله وأكثر..
كان نوح هو الإنسان الذي يذكر جيدا عهد الله لآدم وأبنائه حين خلقهم في عالم الذر.. كان على الفطرة مؤمنا بالله تعالى... قبل بعثته إلى الناس، وكل الأنبياء مؤمنون بالله تعالى قبل بعثتهم. فيهم من يبحث عن الله تعالى كإبراهيم. وفيهم من يؤمن به في أعماقه كموسى.. وفيهم من يتعبد له ويخلو في غار حراء كمحمد... عليهم الصلاة والسلام... وهناك سبب آخر لعظمة نوح.. كان إذا استيقظ أو نام او شرب أو أكل أو لبس ملابسه أو خرج أو دخل... يشكر الله ويحمده، ويذكر نعمته عليه، ويعاود الشكر، ولهذا قال الله تعالى عن نوح:
{{إِنَّهُ ۥ كَانَ عَبۡدًا شَكُورًا}} (من الآية ٣ من سورة الإسراء مكية).
اختار الله عبده الشاكر وأرسله نبيا إلى قومه. وخرج نوح على قومه وبدأ دعوته:
{{يَـٰقَوۡمِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ مَا لَكُم مِّنۡ إِلَـٰهٍ غَيۡرُهُ ۥۤ إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيۡكُمۡ عَذَابَ يَوۡمٍ عَظِيم}} (من الآية ٥٩ من سورة الأعراف مدنية).
بهذه الجملة الموجزة وضع نوح قومه أمام حقيقة الألوهية.. وحقيقة البعث.. هناك إله خالق هو وحده الذي يستحق العبادة.. وهناك موت ثم بعث ثم يوم القيامة.. يوم عظيم، فيه عذاب يوم عظيم.
شرح «نوح» لقومه أنه يستحيل أن يكون هناك غير إله واحد هو الخالق.. أفهمهم أن الشيطان قد خدعهم زمنا طويلا، وأن الوقت قد جاء ليتوقف هذا الخداع، حدثهم نوح عن تكريم الله للإنسان... كيف خلقه، ومنحه الرزق وأعطاه نعمة العقل، وليست عبادة الأصنام غير ظلم خانق للعقل.
واستمع الناس إليه في صمت.. كان كلامه صدمة لركودهم... مثلما تجيء إلى إنسان نائم تحت جدار يتهيأ للسقوط.. وتهزه فجأة لتوقظه، ربما فزع هذا الإنسان، وغضب رغم أنك تهدف إلى إنقاذه. كانت روح الشر الموجودة في الأرض تسمع هي الأخرى وتحس بالخوف.. إن عرش الكراهية مهدد بهذا الحب الذي يحمله كلام النبي... تحرك قوم نوح في اتجاهين بعد دعوته... لمست الدعوة قلوب الضعفاء والفقراء والبؤساء، وانحنت على جراحهم وآلامهم بالرحمة.. أما الأغنياء والأقوياء. والكبراء.. والحكام، فقد تأملوا الدعوة بعين الشك البارد.. ولما كانوا يستفيدون من بقاء الأوضاع على ما هي عليه.. فقد بدءوا حربهم ضد «نوح «..
في البداية.. اتهموا نوحا بأنه بشر مثلهم..
{{فَقَالَ ٱلۡمَلَأُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِن قَوۡمِهِۦ مَا نَرَىٰكَ إِلَّا بَشَرًا مِّثۡلَنَا}} (من الآية ۲۷ من سورة هود.. مكية (.
قال تفسير القرطبي: الملأ الذين كفروا من قومه هم الرؤساء الذين كانوا في قومه. يسمون الملأ لأنهم مليئون بما يقولون.
قال هؤلاء الملأ لنوح: أنت بشر يا نوح.
رغم أن نوحا لم يقل غير ذلك، وأكد أنه مجرد بشر.. والله يرسل إلى الأرض رسولا من البشر، لأن الأرض يسكنها البشر، ولو كانت الأرض تسكنها الملائكة الأرسل الله رسولا من الملائكة.. استمرت الحرب بين الكافرين ونوح..
في البداية، تصور النظام الحاكم يومها أن دعوة نوح لا تلبث أن تنطفي وحدها، فلما وجدوا الدعوة تجتذب الفقراء والضعفاء وأهل الصناعات البسيطة بدءوا الهجوم على نوع من هذه الناحية. هاجموه في أتباعه، وقالو له: لم يتبعك غير الفقراء والضعفاء والأراذل.
قال تعالى في سورة هود:
{{وَلَقَدۡ أَرۡسَلۡنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوۡمِهِۦۤ إِنِّى لَكُمۡ نَذِيرٌ مُّبِينٌ (٢٥) أَن لَّا تَعۡبُدُوٓاْ إِلَّا ٱللَّهَ‌ۖ إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيۡكُمۡ عَذَابَ يَوۡمٍ أَلِيمٍ (٢٦) فَقَالَ ٱلۡمَلَأُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِن قَوۡمِهِۦ مَا نَرَىٰكَ إِلَّا بَشَرًا مِّثۡلَنَا وَمَا نَرَىٰكَ ٱتَّبَعَكَ إِلَّا ٱلَّذِينَ هُمۡ أَرَاذِلُنَا بَادِىَ ٱلرَّأۡىِ وَمَا نَرَىٰ لَكُمۡ عَلَيۡنَا مِن فَضۡلِۭ بَلۡ نَظُنُّكُمۡ كَـٰذِبِين}} (الآيات ٢٥، ٢٦، ۲۷ مكية (.
هكذا اندلع الصراع بين نوح ورؤساء قومه. ولجأ الذين كفروا إلى المساومة.. قالوا لنوح: اسمع يا نوح.. إذا أردت أن نؤمن لك فاطرد الذين آمنوا بك. إنهم ضعفاء وفقراء، ونحن سادة القوم وأغنياؤهم.. ويستحيل أن تضمنا دعوة واحدة مع هؤلاء.
واستمع «نوح» إلى كفار قومه وأدرك أنهم يعاندون، ورغم ذلك كان طيبا في رده..
أفهم قومه أنه لا يستطيع أن يطرد المؤمنين، لأنهم أولا ليسوا ضيوفه، إنما هم ضيوف الله.. وليست الرحمة بيته الذي يدخل فيه من يشاء أو يطرد منه من يشاء، إنما الرحمة بيت الله الذي يستقبل فيه من يشاء. قال تعالى في سورة هود:
{{قَالَ يَـٰقَوۡمِ أَرَءَيۡتُمۡ إِن كُنتُ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّى وَءَاتَىٰنِى رَحۡمَةً مِّنۡ عِندِهِۦ فَعُمِّيَتۡ عَلَيۡكُمۡ أَنُلۡزِمُكُمُوهَا وَأَنتُمۡ لَهَا كَـٰرِهُونَ (٢٨) وَيَـٰقَوۡمِ لَآ أَسۡـَٔلُڪُم عَلَيۡهِ مَالاً‌ۖ إِنۡ أَجۡرِىَ إِلَّا عَلَى ٱللَّهِ‌ۚ وَمَآ أَنَا۟ بِطَارِدِ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ‌ۚ إِنَّهُم مُّلَـٰقُواْ رَبِّہِمۡ وَلَـٰكِنِّىٓ أَرَىٰكُمۡ قَوۡمًا تَجۡهَلُونَ (٢٩) وَيَـٰقَوۡمِ مَن يَنصُرُنِى مِنَ ٱللَّهِ إِن طَرَدتُّہُمۡ‌ۚ أَفَلَا تَذَڪَّرُونَ (٣٠) وَلَآ أَقُولُ لَكُمۡ عِندِى خَزَآىِٕنُ ٱللَّهِ وَلَآ أَعۡلَمُ ٱلۡغَيۡبَ وَلَآ أَقُولُ إِنِّى مَلَكٌ وَلَآ أَقُولُ لِلَّذِينَ تَزۡدَرِىٓ أَعۡيُنُكُمۡ لَن يُؤۡتِيَہُمُ ٱللَّهُ خَيۡرًا‌ۖ ٱللَّهُ أَعۡلَمُ بِمَا فِىٓ أَنفُسِهِمۡ‌ۖ إِنِّىٓ إِذًا لَّمِنَ ٱلظَّـٰلِمِين}} (الآيات ۲۸، ۲۹، ۳۰، ۳۱.. مكية).
............................
كان نوح يناقش كل حجج الكافرين بمنطق الأنبياء الكريم الوجيه.
وهو منطق الفكر الذي يجرد نفسه من الكبرياء الشخصي وهوي المصالح الخاصة..
قال لهم إن الله قد أتاه الرسالة والنبوة والرحمة. ولم يروا هم ما آتاه الله، وهو بالتالي لا يجبرهم على الإيمان برسالته وهم كارهون. إن كلمة لا إله إلا الله لا تفرض على أحد من البشر.. أفهمهم أنه لا يطلب منهم مقابلا لدعوته، لا يطلب منهم مالا فيثقل عليهم، إن أجره على الله، هو الذي يعطيه ثوابه. أفهمهم أنه لا يستطيع أن يطرد الذين آمنوا بالله، وأن له حدوده كنبي. وحدوده لا تعطيه حق طرد المؤمنين لسببين: أنهم سيلقون الله مؤمنين به فكيف يطرد مؤمنا بالله؟! ثم إنه لو طردهم لخاصموه عند الله وهذا يستتبع أن يثيبهم الله على إيمانهم، ويجازي من طردهم، فمن الذي ينصر نوحا من الله لو طردهم؟ وهكذا انتهى نوح إلى أن مطالبة قومه له بطرد المؤمنين جهل منهم..
وعاد نوح يقول لهم إنه لا يدعى لنفسه أكثر مما له من حق، وأخبرهم بتذلله وتواضعه لله عز وجل، فهو لا يدعي لنفسه ما ليس له من خزائن الله، وهي إنعامه على من يشاء من عباده، وهو لا يعلم الغيب، لأن الغيب علم اختص الله تعالى وحده به.. أخبرهم أيضا أنه ليس ملكا.. بمعنى أن منزلته ليست كمنزلة الملائكة.. وقد استدل بعض العلماء من هذه الآية على أن الملائكة أفضل من الأنبياء [انظر تفسير القرطبي]. قال لهم نوح: إن الذين تزدري أعينكم وتحتقر وتستثقل.. إن هؤلاء المؤمنين الذين تحتقرونهم لن تبطل أجورهم وتضيع لاحتقاركم لهم، الله أعلم بما في أنفسهم.. هو الذي يجازيهم عليه ويؤاخذهم به.. أظلم نفسي لو قلت إن الله لن يؤتيهم خيرا..
وسئم النظام الحاكم يومها من هذا الجدل الذي يجادله نوح.. حكى الله موقفهم منه في سورة هود:
{{قَالُواْ يَـٰنُوحُ قَدۡ جَـٰدَلۡتَنَا فَأَڪۡثَرۡتَ جِدَٲلَنَا فَأۡتِنَا بِمَا تَعِدُنَآ إِن ڪُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ (٣٢) قَالَ إِنَّمَا يَأۡتِيكُم بِهِ ٱللَّهُ إِن شَآءَ وَمَآ أَنتُم بِمُعۡجِزِينَ (٣٣) وَلَا يَنفَعُكُمۡ نُصۡحِىٓ إِنۡ أَرَدتُّ أَنۡ أَنصَحَ لَكُمۡ إِن كَانَ ٱللَّهُ يُرِيدُ أَن يُغۡوِيَكُمۡ‌ۚ هُوَ رَبُّكُمۡ وَإِلَيۡهِ تُرۡجَعُون}} (الآيات ۳۲، ۳۳، ٣٤.. مكية).
أضاف نوح إغواءهم إلى الله تعالى.. تسليما بأن الله هو الفاعل في كل حال. غير أنهم استحقوا الضلال موقفهم الاختياري وملء حريتهم وكامل إرادتهم.. وقديما قال إبليس عليه لعنة الله:
{{فَبِمَآ أَغۡوَيۡتَنِى}} (من الآية ١٦ من سورة الأعراف مكية (.
وينصرف معنى العبارة الظاهري إلى أن الله تعالى هو الذي أغواه... والحقيقة أن الله سبحانه وتعالى أعطاه حريته ثم حاسبه عليها، ونحن لا نرى رأي القدرية والمعتزلة والإمامية. إنهم يرون أن إرادة الإنسان كافية في صدور أفعاله منه.. طاعة كانت أو معصية، لأن الإنسان عندهم خالق لأفعاله، فهو غير محتاج في صدورها عنه إلى ربه.
لا نرى رأيهم هذا بإطلاقه... إنما نرى أن الإنسان صانع لأفعاله ولكنه محتاج في صدورها عنه إلى ربه.. بهذه النظرة يستقيم معنى مساءلة الإنسان عن أفعاله. كل ما في الأمر أن الله ييسر كل مخلوق لما خلق له.. سواء أكان التيسير إلى الخير أم إلى الشر.. وهذا من تمام الحرية وكمالها. يختار الإنسان بحريته فييسر له الله تعالى طريق ما اختاره. اختار إبليس طريق الغواية فيسر الله له طريق الغواية. واختار كفار قوم نوح نفس الطريق فيسره الله لهم.
وتستمر المعركة. وتطول المناقشة بين الكافرين من قوم نوح وبينه حتى إذا انهارت كل حجج الكافرين ولم يعد لديهم ما يقال، بدءوا يخرجون عن حدود الأدب ويشتمون نبي الله:
{{قَالَ ٱلۡمَلَأُ مِن قَوۡمِهِۦۤ إِنَّا لَنَرَىٰكَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ}} (الآية ٦٠ من سورة الأعراف مكية).
ورد عليهم نوح بأدب الأنبياء العظيم:
{{قَالَ يَـٰقَوۡمِ لَيۡسَ بِى سَفَاهَةٌ وَلَـٰكِنِّى رَسُولٌ مِّن رَّبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (٦٧) أُبَلِّغُڪُمۡ رِسَـٰلَـٰتِ رَبِّى وَأَنَا۟ لَكُمۡ نَاصِحٌ أَمِينٌ}} (الآيتان ٦١، ٦٢ من سورة الأعراف مكية).
ويستمر نوح في دعوة قومه إلى الله.. ساعة بعد ساعة.. ويوما بعد يوم... وعاما بعد عام.. ومرت الأعوام ونوح يدعو قومه.. كان يدعوهم ليلا ونهارا، وسرا وجهرا، يضرب لهم الأمثال. ويشرح لهم الآيات ويبين لهم قدرة الله في الكائنات، وكلما دعاهم إلى الله فروا منه، وكلما دعاهم ليغفر الله لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستكبروا عن سماع الحق.
حكى الله تعالى ما لقيه نوح في سورة نوح:
{{قَالَ رَبِّ إِنِّى دَعَوۡتُ قَوۡمِى لَيۡلاً وَنَهَارًا (٥) فَلَمۡ يَزِدۡهُمۡ دُعَآءِىٓ إِلَّا فِرَارًا (٦) وَإِنِّى ڪُلَّمَا دَعَوۡتُهُمۡ لِتَغۡفِرَ لَهُمۡ جَعَلُوٓاْ أَصَـٰبِعَهُمۡ فِىٓ ءَاذَانِہِمۡ وَٱسۡتَغۡشَوۡاْ ثِيَابَہُمۡ وَأَصَرُّواْ وَٱسۡتَكۡبَرُواْ ٱسۡتِكۡبَارًا (٧) ثُمَّ إِنِّى دَعَوۡتُہُمۡ جِهَارًا (٨) ثُمَّ إِنِّىٓ أَعۡلَنتُ لَهُمۡ وَأَسۡرَرۡتُ لَهُمۡ إِسۡرَارًا (٩) فَقُلۡتُ ٱسۡتَغۡفِرُواْ رَبَّكُمۡ إِنَّهُ ۥ كَانَ غَفَّارًا (١٠) يُرۡسِلِ ٱلسَّمَآءَ عَلَيۡكُم مِّدۡرَارًا (١١) وَيُمۡدِدۡكُم بِأَمۡوَٲلٍ وَبَنِينَ وَيَجۡعَل لَّكُمۡ جَنَّـٰتٍ وَيَجۡعَل لَّكُمۡ أَنۡہَـٰرًا}} (الآيات من ٥ إلى ۱۲ مكية).
ماذا كان جواب قومه بعد هذا كله؟
{{قَالَ نُوحٌ رَّبِّ إِنَّہُمۡ عَصَوۡنِى وَٱتَّبَعُواْ مَن لَّمۡ يَزِدۡهُ مَالُهُ ۥ وَوَلَدُهُ ۥۤ إِلَّا خَسَارًا (٢١) وَمَكَرُواْ مَكۡرًا ڪُبَّارًا (٢٢) وَقَالُواْ لَا تَذَرُنَّ ءَالِهَتَكُمۡ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسۡرًا (٢٣) وَقَدۡ أَضَلُّواْ كَثِيرًا‌ۖ وَلَا تَزِدِ ٱلظَّـٰلِمِينَ إِلَّا ضَلَـٰلا}} (الآيات من ۲۱ إلى ۲٤ من سورة نوح مكية).
واستمرّ نوح يدعو قومه إلى الله ألف سنة إلا خمسين عاما. قال تعالى في سورة العنكبوت:
{{وَلَقَدۡ أَرۡسَلۡنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوۡمِهِۦ فَلَبِثَ فِيهِمۡ أَلۡفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمۡسِينَ عَامًا}} (من الآية ١٤ من سورة العنكبوت مكية).
وكان يلاحظ أن عدد المؤمنين لا يزيد، بينما يزيد عدد الكافرين. وحزن نوح غير أنه لم يفقد الأمل، وظل يدعو قومه ويجادلهم، وظل قومه على الكبرياء والكفر والتبجح.
وحزن نوح على قومه.. لكنه لم يبلغ درجة اليأس.. ظل محتفظا بالأمل طوال٩٥٠ سنة.. ويبدو أن أعمار الناس قبل الطوفان كانت طويلة، وربما يكون هذا العمر الطويل لنوح معجزة خاصة له..
وجاء يوم أوحى الله إليه.. أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن. أوحى الله إليه ألا يحزن عليهم. ساعتها دعا نوح على الكافرين بالهلاك.
{{وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لَا تَذَرۡ عَلَى ٱلۡأَرۡضِ مِنَ ٱلۡكَـٰفِرِينَ دَيَّارًا}} (الآية ٢٦ من سورة نوح. مكية).
برر نوح دعوته بقوله:
{{إِنَّكَ إِن تَذَرۡهُمۡ يُضِلُّواْ عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوٓاْ إِلَّا فَاجِرًا ڪَفَّارًا}} (من الآية ۲۷ من سورة نوح مكية).
قال تعالى في سورة هود:
{{وَأُوحِىَ إِلَىٰ نُوحٍ أَنَّهُ ۥ لَن يُؤۡمِنَ مِن قَوۡمِكَ إِلَّا مَن قَدۡ ءَامَنَ فَلَا تَبۡتَىِٕسۡ بِمَا كَانُواْ يَفۡعَلُونَ (٣٦) وَٱصۡنَعِ ٱلۡفُلۡكَ بِأَعۡيُنِنَا وَوَحۡيِنَا وَلَا تُخَـٰطِبۡنِى فِى ٱلَّذِينَ ظَلَمُوٓاْ‌ۚ إِنَّہُم مُّغۡرَقُون}} (الآيتان ٣٦، ۳۷ من سورة هود مكية).
انتهى الأمر وأصدر الله تعالى حكمه على الكافرين بالطوفان.. أخبر الله تعالى عبده نوحا أنه سيصنع هذه السفينة {{بأعيننا ووحينا}} وأي بعلم الله وتعليمه، وعلى مرأى منه وطبقا لتوجيهاته ومساعدة الملائكة.. أصدر الله تعالى أمره إلى نوح:
{{وَلَا تُخَـٰطِبۡنِى فِى ٱلَّذِينَ ظَلَمُوٓاْ‌ۚ إِنَّہُم مُّغۡرَقُونَ}} (من الآية ٣٧ من سورة هود، من الآية ۲۷ من سورة المؤمنون).
يغرق الله الذين ظلموا مهما كانت أهميتهم أو قرابتهم للنبي، وينهى الله نبيه أن يخاطبه أو يتوسط لهم.
وبدأ نوح يغرس الشجر ويزرعه ليصنع منه السفينة. انتظر سنوات، ثم قطع ما زرعه، وبدأ نجارته. كانت سفينة عظيمة الطول والارتفاع والمتانة، وقد اختلف المفسرون في حجمها، وهيئتها، وعدد طبقاتها، ومدة عملها، والمكان الذي عملت فيه، ومقدار طولها، وعرضها، على أقوال متعارضة لم يصح منها شيء.
وقال الفخر الرازي في هذا كله: اعلم أن هذه المباحث لا تعجبني، لأنها أمور لا حاجة إلى معرفتها البتة. ولا يتعلق بمعرفتها فائدة أصلا. رحم الله الفخر الرازي.. أصاب الحق بكلمته... لا نعرف عن حقيقة هذه السفينة إلا ما حدثنا الله به. لا نعرف مثلا اين عملت، ولا كم كان طولها أو عرضها، ولا نعرف بالقطع غير اسم المكان الذي ذهبت إليه بعد رسوها. إن الآثار المادية قد سكتت تماما عنها، ولا ريب أن اخشاب السفينة قد تحللت، لأن الطوفان وقع من زمن سحيق.. وكل خبط فيها لا يفيد ولا حاجة لمعرفته.
تجاوز الله تعالى هذه التفصيلات التي لا أهمية لها، إلى مضمون القصة ومغزاها المهم..
بدأ نوح يبنى السفينة.. ويمر عليه الكفار فيرونه منهمكا في صنع السفينة.. والجفاف سائد.. وليست هناك أنهار قريبة أو بحار.. كيف ستجرى هذه السفينة إذن يا نوح...؟ هل ستجري على الأرض.. أين الماء الذي يمكن أن تسبح فيه سفينتك؟ لقد جن نوح. وترتفع ضحكات الكافرين وتزداد سخريتهم من نوح..
إن قمة الصراع في قصة نوح تتجلى في هذه المساحة الزمنية.. إن الباطل يسخر من الحق.. يضحك عليه طويلا، ويسخر منه طويلا، متصورا أن الدنيا ملكه، وأن الأمن نصيبه، وأن العذاب غير واقع...؟ غير أن هذا كله مؤقت بارتفاع الستار عن الطوفان. عندئذ يسخر المؤمنون من الكافرين، وتكون سخريتهم هي الحق. قال تعالى في سورة هود:
{{وَيَصۡنَعُ ٱلۡفُلۡكَ وَڪُلَّمَا مَرَّ عَلَيۡهِ مَلَأٌ مِّن قَوۡمِهِۦ سَخِرُواْ مِنۡهُ‌ۚ قَالَ إِن تَسۡخَرُواْ مِنَّا فَإِنَّا نَسۡخَرُ مِنكُمۡ كَمَا تَسۡخَرُونَ (٣٨) فَسَوۡفَ تَعۡلَمُونَ مَن يَأۡتِيهِ عَذَابٌ يُخۡزِيهِ وَيَحِلُّ عَلَيۡهِ عَذَابٌ مُّقِيم}} (الآيتان ۳۸، ۳۹ من سورة هود مكية).
انتهى صنع السفينة. وجلس نوح ينتظر أمر الله. أوحى الله إلى نوح أنه إذا فار التنور كان هذا علامة على بدء الطوفان.
قيل في تفسير التنور إنه بركان في المنطقة، وقيل إنه الفرن الكائن في بيت نوح، إذا خرج منه الماء وفار كان هذا أمرا لنوح بالحركة..
وجاء اليوم الرهيب... فار التنور.. وأسرع نوح يفتح سفينته ويدعو المؤمنين به.. وهبط جبريل عليه السلام إلى الأرض.. حمل إلى نوح في السفينة من كل حيوان وطير ووحش زوجين اثنين.. بقرة وثورا. فيلا وفيلة. عصفورا وعصفورة. نمرا ونمرة... إلى آخر المخلوقات.
كان نوح قد صنع أقفاصا للوحوش وهو يصنع السفينة.. وساق جبريل عليه السلام أمامه من كل زوجين اثنين، لضمان بقاء نوع الحيوان والطير على الأرض، وهذا معناه أن الطوفان أغرق الأرض كلها، فلولا ذلك ما كان هناك معنى لحمل هذه الأنواع من الحيوان والطير.
وبدأ صعود السفينة. صعدت الحيوانات والوحوش والطيور، وصعد من آمن بنوح.. وكان عدد المؤمنين قليلا.. قال تعالى في سورة هود:
{{حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَ أَمۡرُنَا وَفَارَ ٱلتَّنُّورُ قُلۡنَا ٱحۡمِلۡ فِيہَا مِن ڪُلٍّ زَوۡجَيۡنِ ٱثۡنَيۡنِ وَأَهۡلَكَ إِلَّا مَن سَبَقَ عَلَيۡهِ ٱلۡقَوۡلُ وَمَنۡ ءَامَنَ‌ۚ وَمَآ ءَامَنَ مَعَهُ ۥۤ إِلَّا قَلِيل}} (الآية ٤٠ من سورة هود مكية).
لم تكن زوجة نوح مؤمنة به فلم تصعد.. وكان أحد أبنائه يخفى كفره ويبدي الإيمان أمام نوح.. فلم يصعد هو الآخر.. وكانت أغلبية الناس غير مؤمنة هي الأخرى.. فلم تصعد.. وصعد المؤمنون... قال ابن عباس، رضي الله عنهما: آمن من قوم نوح ثمانون إنسانا..
......................
ارتفعت المياه من فتحات الأرض.. لم تبق هناك فتحة في الأرض إلا خرج منها الماء.. انهمرت من السماء أمطار غزيرة بكميات لم تر مثلها الأرض قبلها، ولن ترى بعدها.. وراحت المياه تسقط من السماء وتخرج من فتحات الأرض، وترتفع ساعة بعد ساعة.. فقدت البحار هدوءها، وانفجرت أمواجها تجور على اليابسة، وتكتسح الأرض.. كان باطن الأرض يتحرك حركة غير عادية.. ارتفعت قيعان المحيطات ارتفاعات مفاجئة، واندفع موج البحار يكتسح أمامه الجزء اليابس من الأرض..
وغرقت الكرة الأرضية للمرة الأولى في المياه.. كانت أثناء الطوفان هي الكرة المائية.. لم تعد كرة أرضية.. قال تعالى في سورة القمر:
(1) الآية ٤٠ من سورة هود مكية.
{{فَفَتَحۡنَآ أَبۡوَٲبَ ٱلسَّمَآءِ بِمَآءٍ مُّنۡہَمِرٍ (١١) وَفَجَّرۡنَا ٱلۡأَرۡضَ عُيُونًا فَٱلۡتَقَى ٱلۡمَآءُ عَلَىٰٓ أَمۡرٍ قَدۡ قُدِرَ (١٢) وَحَمَلۡنَـٰهُ عَلَىٰ ذَاتِ أَلۡوَٲحٍ وَدُسُر}} (الآيات ۱۱، ۱۲، ۱۳ من سورة القمر.. مكية).
ارتفعت المياه أعلى من الناس.. تجاوزت قمم الأشجار، وقمم الجبال، وغطت سطح الأرض كله.. وفي بداية الطوفان نادي نوح ابنه.. كان ابنه يقف بمعزل عنه. ناداه قائلا:
{{يَـٰبُنَىَّ ٱرۡڪَب مَّعَنَا وَلَا تَكُن مَّعَ ٱلۡكَـٰفِرِينَ}} (الآية ٤٢ من سورة هود.. مكية).
ورد الابن على نداء أبيه:
{{قَالَ سَـَٔاوِىٓ إِلَىٰ جَبَلٍ يَعۡصِمُنِى مِنَ ٱلۡمَآء}} (من الآية ٤٣ من سورة هود.. مكية (.
عاد نوح بخاطبه:
{{قَالَ لَا عَاصِمَ ٱلۡيَوۡمَ مِنۡ أَمۡرِ ٱللَّهِ إِلَّا مَن رَّحِمَ‌ۚ}} (من الآية ٤٣ من سورة هود.. مكية).
وانتهى الحوار بين نوح وابنه..
{{وَحَالَ بَيۡنَہُمَا ٱلۡمَوۡجُ فَكَانَ مِنَ ٱلۡمُغۡرَقِين}} (من الآية ٤٣ من سورة هود.. مكية).
انظر إلى تعبير القرآن الكريم:
{{وَحَالَ بَيۡنَہُمَا ٱلۡمَوۡجُ}} (من الآية ٤٣ من سورة هود.. مكية).
أنهى الموج حوارهما فجأة.. نظر نوح فلم يجد ابنه... لم يجد غير جبال الموج التي ترتفع وترفع معها السفينة، وتفقدها رؤية كل شيء غير المياه.. وشاءت رحمة الله أن يغرق الابن بعيدا عن عين الأب، رحمة منه بالأب، واعتقد نوح أن ابنه المؤمن تصور أن الجبل سيعصمه من الماء. فغرق..
واستمر الطوفان.. استمر يحمل سفينة نوح.. بعد ساعات من بدايته، كانت كل عين تطرف على الأرض قد هلكت غرقا.. لم يعد باقيا من الحياة والأحياء غير هذا الجزء الخشبي من سفينة نوح، وهو ينطوي على الخلاصة المؤمنة من أهل الأرض.. وأنواع الحيوانات والطيور التي اختيرت بعناية.. ومن الصعب اليوم أن نتصور هول الطوفان أو عظمته.. كان شيئا مروعا يدل على قدرة الخالق.. كانت السفينة تجري بهم في موج كالجبال.. ويعتقد بعض العلماء اليوم أن انفصال القارات وتشكل الأرض في صورتها الحالية، قد وقعا نتيجة طوفان قديم جبار.. ثارت فيه المياه ثورة غير مفهومة.. حتى غطت سطح الجزء اليابس من الأرض.. وارتفعت فيه قيعان المحيطات، ووقع فيه ما نستطيع تسميته بالثورة الجغرافية.
استمر طوفان نوح زمنا لا نعرف مقداره... ثم صدر الأمر الإلهي إلى السماء أن تكف عن البكاء.. وإلى الأرض أن تستقر وتبتلع الماء.. وإلى أخشاب السفينة أن ترسو على الجودي.. وهو اسم مكان قديم، يقال إنه جبل في العراق.
وبصدور الأمر الإلهي، عاد الهدوء إلى الأرض.. وانحسرت المياه عنها، وعاد الجزء اليابس فيها يلمع تحت أشعة الشمس.. طهر الطوفان الأرض وغسلها.. قال تعالى في سورة هود:
{{وَقِيلَ يَـٰٓأَرۡضُ ٱبۡلَعِى مَآءَكِ وَيَـٰسَمَآءُ أَقۡلِعِى وَغِيضَ ٱلۡمَآءُ وَقُضِىَ ٱلۡأَمۡرُ وَٱسۡتَوَتۡ عَلَى ٱلۡجُودِىِّ‌ۖ وَقِيلَ بُعۡدًا لِّلۡقَوۡمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ}} (الآية ٤٤ من سورة هود.. مكية).
{{وَغِيضَ ٱلۡمَآءُ}} بمعني نقص الماء وانصرف عائدا إلى فتحات الأرض... {{وَقُضِىَ ٱلۡأَمۡرُ}} بمعنى أنه أحكم وفرغ منه، يعني هلك الكافرون من قوم نوح تماما... ويقال إن الله أعقم أرحامهم أربعين سنة قبل الطوفان، فلم يكن فيمن هلك طفل أو صغير... {{وَٱسۡتَوَتۡ عَلَى ٱلۡجُودِىِّ‌ۖ}} بمعني رست عليه، وقيل كان ذلك يوم عاشوراء... فصامه نوح، وأمر من معه بصيامه... {{وَقِيلَ بُعۡدًا لِّلۡقَوۡمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ}}، أي هلاكا لهم.. طهر الطوفان الأرض منهم وغسلها.. ذهب الهول بذهاب الطوفان.. وانتقل الصراع من الموج إلى نفس نوح.. تذكر ابنه الذي غرق..
لم يكن نوح يعرف حتى هذه اللحظة أن ابنه كافر.. كان يتصور أنه مؤمن عنيد، آثر النجاة باللجوء إلى جبل.. وكان الموج قد أنهى حوارهما قبل أن يتم... فلم يعرف نوح حظ ابنه من الإيمان. تحركت في قلب الأب عواطف الأبوة..
قال تعالى في سورة هود:
{{وَنَادَىٰ نُوحٌ رَّبَّهُ ۥ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ٱبۡنِى مِنۡ أَهۡلِى وَإِنَّ وَعۡدَكَ ٱلۡحَقُّ وَأَنتَ أَحۡكَمُ ٱلۡحَـٰكِمِينَ}} (الآية ٤٥ من سورة هود... مكية).
أراد نوح أن يقول لله إن ابنه من أهله المؤمنين.. وقد وعده الله بنجاة أهله المؤمنين.. قال الله سبحانه وتعالى، مطلعا نوحا على حقيقة ابنه للمرة الأولى:
{{يَـٰنُوحُ إِنَّهُ ۥ لَيۡسَ مِنۡ أَهۡلِكَ‌ۖ إِنَّهُ ۥ عَمَلٌ غَيۡرُ صَـٰلِحٍ‌ۖ فَلَا تَسۡـَٔلۡنِ مَا لَيۡسَ لَكَ بِهِۦ عِلۡمٌ‌ۖ إِنِّىٓ أَعِظُكَ أَن تَكُونَ مِنَ ٱلۡجَـٰهِلِين}} (من الآية ٤٦ من سورة هود مكية).
قال القرطبي - نقلا عن شيوخه من العلماء- وهو الرأي الذي نؤثره: كان ابنه عنده ـ أي نوح - مؤمنا في ظنه، ولم يك نوح يقول لربه: {{إِنَّ ٱبۡنِى مِنۡ أَهۡلِى}}، إلا وذلك عنده كذلك، إذ محال أن يسأل هلاك الكفار، ثم يسأل في إنجاء بعضهم.. وكان ابنه يسر الكفر ويظهر الإيمان.. فأخبر الله تعالى نوحا بما هو منفرد به من علم الغيوب. أي علمت من حال ابنك مالم تعلمه أنت. وكان الله حين يعظه أن يكون من الجاهلين، يريد أن يبرئه من تصور أن يكون ابنه مؤمنا.. ثم يهلك مع الكافرين..
وثمة درس مهم تنطوي عليه الآيات الكريمة التي تحكي قصة نوح وابنه... أراد الله سبحانه وتعالى أن يقول لنبيه الكريم إن ابنه ليس من أهله، لأنه لم يؤمن بالله.. وليس الدم هو الصلة الحقيقية بين الناس.. ابن النبي هو ابنه في العقيدة.. هو من يتبع الله والنبي.. وليس ابنه من يكفر به ولو كان من صلبه... هنا ينبغي أن يتبرأ المؤمن من غير المؤمن.. وهنا أيضا ينبغي أن تتصل بين المؤمنين صلات العقيدة فحسب.. لا اعتبارات الدم أو الجنس أو اللون أو الأرض..
واستغفر نوح ربه وتاب إليه ورحمه الله وأمره أن يهبط من السفينة محاطا ببركة الله ورعايته..
{{قَالَ رَبِّ إِنِّىٓ أَعُوذُ بِكَ أَنۡ أَسۡـَٔلَكَ مَا لَيۡسَ لِى بِهِۦ عِلۡمٌ‌ۖ وَإِلَّا تَغۡفِرۡ لِى وَتَرۡحَمۡنِىٓ أَڪُن مِّنَ ٱلۡخَـٰسِرِينَ (٤٧) قِيلَ يَـٰنُوحُ ٱهۡبِطۡ بِسَلَـٰمٍ مِّنَّا وَبَرَكَـٰتٍ عَلَيۡكَ وَعَلَىٰٓ أُمَمٍ مِّمَّن مَّعَكَ‌ۚ}} (من الآيتين ٤٧، ٤٨ من سورة هود مكية).
وهبط نوح من سفينته.. أطلق سراح الطيور والوحوش فتفرقت في الأرض نزل المؤمنون بعد ذلك..
وضع نوح جبهته على الأرض وسجد. لم تزل الأرض مبللة من أثر الطوفان. نهض نوح بعد صلاته وحفر الأساس لبناء معبد عظيم لله.. أشعل الناجون النار وجلسوا حولها.. كان إشعال النار ممنوعا في السفينة، حتى لا تمتد النار إلى أخشابها فتحترق.. ولم يكن أحدهم قد أكل طعاما ساخنا طوال مدة الطوفان.
ومر يوم صيام الشكر لله..
................
ويسدل القرآن الكريم الستار على قصة نوح، بعد الطوفان لا ندري ماذا كان من أمره مع قومه. كل ما ندريه، أو نستطيع أن نؤكده، أن نوحا أوصى أبناءه وهو يموت أن يعبدوا الله وحده.. ومضي نوح إلى الرفيق الأعلى..
15
قصة هود
(عليه الصلاة والسلام)
 
مضي قوم نوح في التاريخ.. الأكثرون المكذبون انطبقت عليهم صفحات الطوفان.. استبعدوا من الحياة، ومن رحمة الله، ومن حساب الناس واهتمامهم على السواء، والناجون- وهم أقلية - استخلفوا في الأرض، تحقيقا لسنة الله ووعده..
{{وَٱلۡعَـٰقِبَةُ لِلۡمُتَّقِينَ}} (من الآية ٨٣ من سورة القصص مكية).
ولقد كان وعد الله لنوح:
{{يَـٰنُوحُ ٱهۡبِطۡ بِسَلَـٰمٍ مِّنَّا وَبَرَكَـٰتٍ عَلَيۡكَ وَعَلَىٰٓ أُمَمٍ مِّمَّن مَّعَكَ‌ۚ وَأُمَمٌ سَنُمَتِّعُهُمۡ ثُمَّ يَمَسُّهُم مِّنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ}} (الآية ٤٨ من سورة هود مكية).
دارت عجلة الزمن.. وجاء وعد الله... بعد الطوفان لم يكن على الأرض من البشر غير المؤمنين.. لم يكن هناك قلب واحد كافر في الأرض.. وبدأ الشيطان يشكو من البطالة.
ومرت سنوات وسنوات.. مات الآباء والأبناء، وجاء أبناء الأبناء.. نسي الناس وصية نوح، وعادت عبادة الأصنام.. انحرف الناس عن عبادة الله وحده، وتم الأمر بنفس الخدعة القديمة.. قال أحفاد قوم نوح: لا نريد أن ننسى أباءنا الذين نجاهم الله من الطوفان.. وصنعوا للناجين تماثيل ليذكروهم بها، وتطور هذا التعظيم جيلا بعد جيل، فإذا الأمر ينقلب إلى العبادة، وإذا بالتماثيل تتحول بفضل الشيطان إلى ألهة مع الله، وعادت الأرض تشكو من الظلام مرة ثانية.. وأرسل الله سيدنا هودا إلى قومه..
يرتفع الستار عن قصته بعد بعثته بالرسالة إلى الناس.
كان «هود» من قبيلة اسمها «عاد» وكانت هذه القبيلة تسكن مكانا يسمى الأحقاف.. وهو صحراء تمتلئ بالرمال.. وتطل على البحر.. أما مساكنهم فكانت خياما كبيرة لها أعمدة شديدة الضخامة والارتفاع، وكان قوم عاد أعظم أهل زمانهم في قوة الأجسام، والطول والشدة.. كانوا عمالقة وأقوياء، إلى الدرجة التي قالوا فيها، كما حكى الله عنهم:
{{قَالُواْ مَنۡ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّة}} (الآية ١٥ من سورة فصلت).
لم يكن في زمانهم أحد في قوتهم.. ورغم ضخامة أجسامهم، كانت لهم عقول مظلمة.. كانوا يعبدون الأصنام، ويدافعون عنها، ويحاربون من أجلها، ويتهمون نبيهم ويسخرون منه.. وكان المفروض، ما داموا قد اعترفوا أنهم أشد الناس قوة.. أن يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة.. غير أنهم كانوا لا يبصرون غير كبريائهم الكافرة.
قال لهم هود:
{{يَـٰقَوۡمِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ مَا لَڪُم مِّنۡ إِلَـٰهٍ غَيۡرُهُ}} (من الآية ٥٠ من سورة هود مكية).
نفس الكلمة التي يقولها كل رسول... لا تتغير ولا تنقص ولا تتردد ولا تخاف ولا تتراجع.. كلمة واحدة هي الشجاعة كلها، وهي الحق وحده..
وسأله قومه: هل تريد أن تكون سيدا علينا بدعوتك...؟ وأي أجر تريده؟ أفهمهم هود أن أجره على الله، إنه لا يريد منهم شيئا غير أن يغسلوا عقولهم في نور الحقيقة.. حدثهم عن نعمة الله عليهم، كيف جعلهم خلفاء من بعد نوح، كيف أعطاهم بسطة في الجسم، وشدة في البأس.. كيف اسكنهم الأرض التي تمنح الخير والزرع.. كيف أرسل عليهم المطر الذي يحيى به الأرض.. وتلفت قوم هود حولهم فوجدوا أنهم أقوى من على الأرض، وأصابتهم الكبرياء وزادوا في العناد.
قالوا لهود: كيف تتهم آلهتنا التي وجدنا آباءنا يعبدونها؟ قال هود: كان آباؤكم مخطئين. قال قوم هود: هل تقول يا هود إننا بعد أن نموت ونصبح ترابا يتطاير في الهواء.. سنعود إلى الحياة؟ قال هود: ستعودون يوم القيامة، ويسأل الله كل واحد فيكم عما فعل.
انفجرت الضحكات بعد هذه الجملة الأخيرة.. ما أغرب ادعاء هود.. هكذا تهامس الكافرون من قومه.. إن الإنسان يموت، فإذا مات تحلل جسده، فإذا تحلل جسده تحول إلى تراب، ثم يهب الهواء ويتطاير التراب.. كيف يعود هذا كله إلى أصله...؟! ثم ما معنى وجود يوم للقيامة....؟ لماذا يقوم الأموات من موتهم...؟
استقبل هود كل هذه الأسئلة بصبر كريم.. ثم بدأ يحدث قومه عن يوم القيامة.. أفهمهم أن إيمان الناس بالآخرة ضرورة تتصل بعدل الله، مثلما هي ضرورة تتصل بحياة الناس.. قال لهم ما يقوله كل نبي عن يوم القيامة... إن حكمة الخالق المدبر لا تكتمل بمجرد بدء الخلق، ثم انتهاء حياة المخلوقين في هذه الأرض.. لا يسدل الستار بعدها... هذا هو الفصل الأول من الامتحان..
والامتحان لا ينتهي بتسليم أوراق الإجابة... لا بد من تصحيح هذه الأوراق، وإعطاء درجات، وبيان الناجحين والراسبين.. وليست تصرفات الناس في الدنيا واحدة، هناك من يظلم، وهناك من يقتل، وهناك من يعتدي.. وكثيرا ما نرى الظالمين يذهبون بغير عقاب، كثيرا ما نرى المعتدين يتمتعون في الحياة بالاحترام والسلطة.. أين تذهب شكاة المظلومين؟ وأين يذهب ألم المضطهدين...؟ هل يدفن معهم في التراب بعد الموت...؟!
إن العدالة تقتضي وجود يوم القيامة. إن الخير لا ينتصر دائما في الحياة.. أحيانا ينظم الشر جيوشه ويقتل حملة الخير..
هل تذهب هذه الجريمة بغير عقاب؟ إن ظلما عظيما يتأكد لو افترضنا أن يوم القيامة لن يجئ.. ولقد حرم الله تعالى الظلم على نفسه وجعله محرما بين عباده.. ومن تمام عدل الله وجود يوم القيامة والحساب والجزاء....
ذلك أن يوم القيامة.. هو اليوم الذي تعاد فيه جميع القضايا مرة أخرى أمام الخالق، ويعاد نظرها مرة ثانية.. ويحكم فيها رب العالمين سبحانه..
هذه هي الضرورة الأولى ليوم القيامة، وهي تتصل بعدل الله ذاته.. وثمة ضرورة أخرى ليوم القيامة، وهي تتصل بسلوك الإنسان نفسه.. إن الاعتقاد بيوم الدين، والإيمان ببعث الأجساد، والوقوف للحساب، ثم تلقي الثواب والعقاب، ودخول الجنة أو النار، هذا شيء من شأنه أن يعلق أنظار البشر وقلوبهم بعالم آخر بعد عالم الأرض، فلا تستبد بهم ضرورات الأرض، ولا يستعبدهم الطمع، ولا تتملكهم الأنانية، ولا يقلقهم أنهم لم يحققوا جزاء سعيهم في عمرهم القصير المحدود، وبذلك يسمو الإنسان على الطين الذي خلق منه إلى الروح الذي نفخه ربه فيه.. ولعل مفترق الطريق بين الخضوع لتصورات الأرض وقيمها وموازينها.. والتعلق بقيم الله العليا، والانطلاق اللائق بالإنسان.. يكمن في الإيمان بيوم القيامة..
حدثهم هود بهذا كله فاستمعوا إليه وكذبوه.. حكى الله تعالى موقف القوم من يوم القيامة في سورة (المؤمنون):
{{وَقَالَ ٱلۡمَلَأُ مِن قَوۡمِهِ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ وَكَذَّبُواْ بِلِقَآءِ ٱلۡأَخِرَةِ وَأَتۡرَفۡنَـٰهُمۡ فِى ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا مَا هَـٰذَآ إِلَّا بَشَرٌ مِّثۡلُكُمۡ يَأۡكُلُ مِمَّا تَأۡكُلُونَ مِنۡهُ وَيَشۡرَبُ مِمَّا تَشۡرَبُونَ (٣٣) وَلَىِٕنۡ أَطَعۡتُم بَشَرًا مِّثۡلَكُمۡ إِنَّكُمۡ إِذًا لَّخَـٰسِرُونَ (٣٤) أَيَعِدُكُمۡ أَنَّكُمۡ إِذَا مِتُّمۡ وَكُنتُمۡ تُرَابًا وَعِظَـٰمًا أَنَّكُم مُّخۡرَجُونَ (٣٥) ۞ هَيۡہَاتَ هَيۡہَاتَ لِمَا تُوعَدُونَ (٣٦) إِنۡ هِىَ إِلَّا حَيَاتُنَا ٱلدُّنۡيَا نَمُوتُ وَنَحۡيَا وَمَا نَحۡنُ بِمَبۡعُوثِين}} (الآيات ۳۳، ٣٤، ٣٥، ٣٦،۳۷ من سورة «المؤمنون» مكية).
هكذا كذب قوم هود نبيهم.. قالوا له: هيهات هيهات.. واستغربوا أن يبعث الله من في القبور، استغربوا أن يعيد الله خلق الإنسان بعد تحوله إلى التراب، رغم أنه خلقه من قبل من التراب.. وطبقا للمقاييس البشرية، كان ينبغي أن يحس المكذبون للبعث أن إعادة خلق الإنسان من التراب والعظام أسهل من خلقه الأول.. لقد بدأ الله الخلق فأي صعوبة في إعادته...؟! إن الصعوبة ـ طبقا للمقياس البشري- تكمن في الخلق.. وليس المقياس البشري غير مقياس بشرى ينطبق على الناس، أما الله، فليست هناك أمور صعبة أو سهلة بالنسبة إليه سبحانه، تجرى الأمور بالنسبة إليه سبحانه بمجرد الأمر..
{{بَدِيعُ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ‌ۖ وَإِذَا قَضَىٰٓ أَمۡرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ ۥ كُن فَيَكُونُ}} (الآية ۱۱۷ من سورة البقرة مدنية).
نريد أن نلتفت لقوله تعالى:
{{وَقَالَ ٱلۡمَلَأُ مِن قَوۡمِهِ}} (من الآية ٣٣ من سورة «المؤمنون» مكية).
الملأ هم الرؤساء.. يسمون الملأ لأنهم مليئون بما يقولون.. ولهم مصلحة في استمرار الأوضاع الفاسدة.. سنرى هؤلاء الملأ في كل قصص الأنبياء.. سنرى رؤساء القوم وأغنياءهم ومترفيهم يقفون ضد الأنبياء.. يصفهم الله تعالى بقوله:
{{وَأَتۡرَفۡنَـٰهُمۡ فِى ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا}} (من الآية ۳۳ «المؤمنون» مكية).
من مواقع الثراء والغني والترف، يولد الحرص على استمرار المصالح الخاصة.. ومن مواقع الثراء والغني والترف والرياسة، يولد الكبرياء.. ويلتفت الرؤساء في القوم إلى
أنفسهم ويتساءلون: أليس هذا النبي بشرا مثلنا، يأكل مما نأكل، ويشرب مما نشرب...؟ بل لعله بفقره يأكل أقل مما نأكل، ويشرب في أكواب صدئة، ونحن نشرب في أكواب من الذهب والفضة.. كيف يدعى أنه على الحق ونحن على الباطل...؟ هذا بشر.. كيف نطيع بشرا مثلنا؟
ثم.. لماذا اختار الله بشرا من بيننا ليوحي إليه؟ قال رؤساء قوم هود: أليس غريبا أن يختار الله من بيننا بشرا ويوحي إليه...؟! تساءل هو: ما هو الغريب في ذلك...؟ إن الله الرحيم بكم قد أرسلني إليكم لأحذركم.. إن سفينة نوح، وقصة نوح ليست بعيدة عنكم، لا تنسوا ما حدث، لقد هلك الذين كفروا بالله، وسيهلك الذين يكفرون بالله دائما، مهما يكونوا أقوياء..
قال رؤساء قوم هود: من الذي سيهلكنا يا هود؟ قال هود: الله.. قال الكافرون من قوم هود: ستنجينا آلهتنا.
وأفهمهم هود أن هذه الآلهة التي يعبدونها لتقربهم من الله، هي نفسها التي تبعدهم عن الله. أفهمهم أن الله هو وحده الذي ينجي الناس، وأن أي قوة أخرى في الأرض لا تستطيع أن تضر أو تنفع.
واستمر الصراع بين هود وقومه. وكلما استمر الصراع ومرت الأيام، زاد قوم هود استكبارا وعنادا وطغيانا وتكذيبا لنبيهم.. وبدءوا يتهمون «هودا»، عليه السلام، بأنه سفيه مجنون. قالوا له يوما:
- لقد فهمنا الآن السر في جنونك... إنك تسب آلهتنا وقد غضبت ألهتنا عليك، وبسبب غضبها صرت مجنونا...
قص علينا الله ما قالوه في سورة هود:
{{قَالُواْ يَـٰهُودُ مَا جِئۡتَنَا بِبَيِّنَةٍ وَمَا نَحۡنُ بِتَارِكِىٓ ءَالِهَتِنَا عَن قَوۡلِكَ وَمَا نَحۡنُ لَكَ بِمُؤۡمِنِينَ (٥٣) إِن نَّقُولُ إِلَّا ٱعۡتَرَىٰكَ بَعۡضُ ءَالِهَتِنَا بِسُوٓءٍ‌ۗ}} (من الآيتين ٥٣، ٥٤ من سورة هود مكية).
إلى هذا الحد بلغ الانحراف في نفوسهم، إلى حد أن يتصوروا أن هودا يهذي، لأن أحد آلهتهم المفتراة قد غضب عليه، فمسه بسوء.
لم يتوقف هود عند هذيانهم، ولم يغضبه أن يظنوا به الجنون والهذيان، ولكنه توقف عند قولهم:
{{وَمَا نَحۡنُ بِتَارِكِىٓ ءَالِهَتِنَا عَن قَوۡلِكَ وَمَا نَحۡنُ لَكَ بِمُؤۡمِنِين}} (من الآية ٥٣ من سورة هود مكية).
بعد هذا التحدي. لم يبق لهود إلا التحدي. لم يبق له إلا التوجه إلى الله وحده. لم يبق أمامه إلا إنذار أخير ينطوي على وعيد للمكذبين وتهديد لهم. وتحدث هود..
{{قَالَ إِنِّىٓ أُشۡہِدُ ٱللَّهَ وَٱشۡہَدُوٓاْ أَنِّى بَرِىٓءٌ مِّمَّا تُشۡرِكُونَ (٥٤) مِن دُونِهِۦ‌ۖ فَكِيدُونِى جَمِيعًا ثُمَّ لَا تُنظِرُونِ (٥٥) إِنِّى تَوَكَّلۡتُ عَلَى ٱللَّهِ رَبِّى وَرَبِّكُم‌ۚ مَّا مِن دَآبَّةٍ إِلَّا هُوَ ءَاخِذُۢ بِنَاصِيَتِہَآ‌ۚ إِنَّ رَبِّى عَلَىٰ صِرَٲطٍ مُّسۡتَقِيمٍ (٥٦) فَإِن تَوَلَّوۡاْ فَقَدۡ أَبۡلَغۡتُكُم مَّآ أُرۡسِلۡتُ بِهِۦۤ إِلَيۡكُمۡ‌ۚ وَيَسۡتَخۡلِفُ رَبِّى قَوۡمًا غَيۡرَكُمۡ وَلَا تَضُرُّونَهُ ۥ شَيۡـًٔا‌ۚ إِنَّ رَبِّى عَلَىٰ كُلِّ شَىۡءٍ حَفِيظ}} (الآيات ٥٤، ٥٥، ٥٦، ٥٧ سورة هود مكية).
إن الإنسان ليشعر بالدهشة لهذه الجرأة في الحق. رجل واحد يواجه قوما غلاظا شدادا وحمقى.. يتصورون أن أصنام الحجارة تستطيع الإيذاء. إنسان بمفرده يقف ضد جبارين فيسفه عقيدتهم، ويتبرأ منهم ومن آلهتهم، ويتحداهم أن يكيدوا له بغير إبطاء أو إمهال، فهو على استعداد لتلقي كيدهم، وهو على استعداد لحربهم فقد توكل على الله. والله هو القوى بحق، وهو الأخذ بناصية كل دابة في الأرض. سواء الدواب من الناس أو دواب الوحوش أو الحيوان. لا شيء يعجز الله.
بهذا الإيمان بالله. والثقة بوعده. والاطمئنان إلى نصره.. يخاطب هود الذين كفروا من قومه.. وهو يفعل ذلك رغم وحدته وضعفه، لأنه يقف مع الأمن الحقيقي ويبلغ عن الله. وهو في حديثه يفهم قومه أنه أدى الأمانة. وبلغ الرسالة. فإن كفروا فسوف يستخلف الله قوما غيرهم، سوف يستبدل بهم قوما أخرين. وهذا معناه أن عليهم أن ينتظروا العذاب.
وهكذا أعلن هود لهم براءته منهم ومن آلهتهم.. وتوكل على الله الذي خلقه، وأدرك أن العذاب واقع يمن كفر من قومه. هذا قانون من قوانين الحياة. يعذب الله الذين كفروا، مهما كانوا أقوياء أو أغنياء أو جبابرة أو عمالقة.
انتظر هود وانتظر قومه وعد الله. وبدأ الجفاف في الأرض.. لم تعد السماء تمطر.. كانت الشمس تلهب رمال الصحراء وتبدو مثل قرص من النار يستقر على رءوس الناس، وهرع قوم هود إليه.. ما هذا الجفاف يا هود؟ قال هود: إن الله غاضب عليكم، ولو آمنتم فسوف يرضي الله عنكم ويرسل المطر فيزيدكم قوة إلى قوتكم. وسخر قوم هود منه وزادوا في العناد والسخرية والكفر. وزاد الجفاف، واصفرت الأشجار الخضراء، ومات الزرع. وجاء يوم فإذا سحاب عظيم يملاً السماء.. وفرح قوم هود وخرجوا من بيوتهم يقولون: {{هذا عارض ممطرنا{{.
تغير الجو فجأة.. من الجفاف الشديد والحر إلى البرد الشديد القارس.. بدأت الرياح تهب.. ارتعش كل شيء، ارتعشت الأشجار والنباتات والرجال والنساء والخيام.. ارتعش الجلد واللحم والعظام والنخاع.. واستمرت الرياح.. ليلة بعد ليلة ويوما بعد يوم.. كل ساعة كانت برودتها تزداد.. وبدأ قوم هود يفرون، أسرعوا إلى الخيام واختبئوا داخلها، اشتد هبوب الرياح واقتلعت الخيام، واختبئوا تحت الأغطية، فاشتد هبوب الرياح وتطايرت الأغطية. كانت الرياح تمزق الملابس وتمزق الجلد وتنفذ من فتحات الجسم وتدمره. لا تكاد الريح تمس شيئا إلا قتلته ودمرته وامتصت قلبه، وجعلته كالرميم.
استمرت الرياح مسلطة عليهم سبع ليال وثمانية أيام لم تر الدنيا مثلها قط.. ثم توقفت الريح بإذن ربها.. قال تعالى في سورة الأحقاف:
{{فَلَمَّا رَأَوۡهُ عَارِضًا مُّسۡتَقۡبِلَ أَوۡدِيَتِہِمۡ قَالُواْ هَـٰذَا عَارِضٌ مُّمۡطِرُنَا‌ۚ بَلۡ هُوَ مَا ٱسۡتَعۡجَلۡتُم بِهِۦ‌ۖ رِيحٌ فِيہَا عَذَابٌ أَلِيمٌ (٢٤) تُدَمِّرُ كُلَّ شَىۡءِۭ بِأَمۡرِ رَبِّہَا}} (من الآيتين ٢٤، ٢٥ من سورة الأحقاف مكية (.
وقال تعالى في سورة الحاقة:
{{سَخَّرَهَا عَلَيۡہِمۡ سَبۡعَ لَيَالٍ وَثَمَـٰنِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى ٱلۡقَوۡمَ فِيہَا صَرۡعَىٰ كَأَنَّہُمۡ أَعۡجَازُ نَخۡلٍ خَاوِيَة}} (الآية ٧ من سورة الحاقة مكية).
لم يعد باقيا من قوم هود إلا ما يبقى من النخل الميت.. مجرد غلاف خارجي لا تكاد تضع يدك عليه حتى يتطاير ذرات في الهواء..
نجا هود ومن آمن معه.. وهلك الجبابرة.. ونزل الستار على قوم هود.
16
قصة صالح
(عليه الصلاة والسلام)
 
انحدرت سنوات وسنوات.. ولد رجال ومات رجال..
وجاء بعد قوم عاد قوم ثمود، وتكررت قصة العذاب بشكل مختلف مع ثمود..
كانت ثمود قبيلة تعبد الأصنام هي الأخرى، فأرسل الله «سيدنا صالحا»، إليهم... وقال صالح لقومه:
{{يَـٰقَوۡمِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ مَا لَكُم مِّنۡ إِلَـٰهٍ غَيۡرُهُ}} (من الآية ٦١ من سورة هود مكية (.
نفس الكلمة التي يقولها كل نبي.. لا تتبدل ولا تتغير، كما أن الحق لا يتبدل ولا يتغير.. فوجئ الكبار من قوم صالح بما يقوله.. إنه يتهم آلهتهم بأنها بلا قيمة، وهو ينهاهم عن عبادتها ويأمرهم بعبادة الله وحده. وأحدثت دعوته هزة كبيرة في المجتمع.. وكان صالح معروفا بالحكمة والنقاء والخير، كان قومه يحترمونه قبل أن يوحى الله إليه ويرسله بالدعوة إليهم. وقال قوم صالح له:
{{يَـٰصَـٰلِحُ قَدۡ كُنتَ فِينَا مَرۡجُوًّا قَبۡلَ هَـٰذَآ‌ۖ أَتَنۡهَىٰنَآ أَن نَّعۡبُدَ مَا يَعۡبُدُ ءَابَآؤُنَا وَإِنَّنَا لَفِى شَكٍّ مِّمَّا تَدۡعُونَآ إِلَيۡهِ مُرِيبٍ}} (الآية ٦٢ من سورة هود مكية).
تأمل وجهة نظر الكافرين من قوم صالح.. إنهم يدلفون إليه من باب شخصي بحت.. لقد كان لنا رجاء فيك.. كنت مرجوا فينا لعلمك وعقلك وصدقك وحسن تدبيرك. ثم خاب رجاؤنا فيك.. أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا؟! يا للكارثة.. كل شيء يا صالح إلا هذا. ما كنا نتوقع منك أن تعيب آلهتنا التي وجدنا آباءنا عاكفين عليها.. وهكذا يعجب القوم مما لا عجب فيه..
ويستنكرون ما هو واجب وحق، ويدهشون أن يدعوهم أخوهم صالح إلى عبادة الله وحده.. لماذا؟ لا حجة لديهم ولا برهان ولا تفكير.. ولكن لأن آباءهم كانوا يعبدون هذه الآلهة.
هكذا تفعل العادة في الإنسان فعلها القوى، وهكذا يفعل التقليد في الإنسان فعله العاتي. وهكذا يجيء النبي فيفجر هذا التقليد الأبله ويحطم العادات المهلكة. وهكذا تعلن عقيدة التوحيد عن نفسها كدعوة للتحرر الفكري قبل كل شيء، دعوة إلى إطلاق العقل البشري من حبال التقاليد، وخرافات السابقين، وأوهام العادات المستقرة.
هذه هي دعوة التوحيد في صميمها.. إعلان بميلاد الحرية العقلية وكل أنواع الحريات الأخرى. وهي دعوة لا يقف ضدها غير من تحجر عقله على أفكار السابقين وعادات الموتى وأوهام الآباء والجدود. ورغم نصاعة دعوة صالح عليه الصلاة والسلام... فقد بدا واضحا أن قومه لا يصدقونه.. كانوا يشكون في دعوته، واعتقدوا أنه مسحور، وطالبوه بمعجزة تثبت أنه رسول من الله إليهم.. وشاءت إرادة الله أن تستجيب لطلبهم.. وكان قوم ثمود ينحتون من الجبال بيوتا عظيمة.. كانوا يستخدمون الصخر في البناء، وكانوا أقوياء قد فتح الله عليهم رزقهم من كل شيء.. جاءوا بعد قوم عاد فسكنوا الأرض واستعمروها..
قال صالح لقومه حين طالبوه بمعجزة ليصدقوه:
{{وَيَـٰقَوۡمِ هَـٰذِهِۦ نَاقَةُ ٱللَّهِ لَڪُمۡ ءَايَةً فَذَرُوهَا تَأۡڪُلۡ فِىٓ أَرۡضِ ٱللَّهِ وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوٓءٍ فَيَأۡخُذَكُمۡ عَذَابٌ قَرِيب}} (من الآية ٦٤ من سورة هود مكية (.
والآية هي المعجزة، ويقال إن الناقة كانت معجزة لأن صخرة بالجبل انشقت يوما وخرجت منها الناقة.. ولدت من غير الطريق المعروف للولادة، ويقال إنها كانت معجزة لأنها كانت تشرب المياه الموجودة في الآبار في يوم فلا تقترب بقية الحيوانات من المياه في هذا اليوم، وقيل إنها كانت معجزة لأنها كانت تدر لبنا يكفي لشرب الناس جميعا في اليوم الذي تشرب فيه الماء فلا يبقى منه شيء للناس.
كانت هذه الناقة معجزة، وصفها الله سبحانه وتعالى بقوله:
{{نَاقَةُ ٱللَّهِ...}} (من الآية ٦٤ من سورة هود مكية).
أضافها لنفسه سبحانه بمعنى أنها ليست ناقة عادية وإنما هي معجزة من الله. وأصدر الله أمره إلى صالح أن يأمر قومه بعدم المساس بالناقة أو إيذائها أو قتلها، أمرهم أن يتركوها تأكل في أرض الله، وألا يمسوها بسوء، وحذرهم أنهم إذا مدوا أيديهم بالأذى للناقة فسوف يأخذهم عذاب قريب.
في البداية تعاظمت دهشة ثمود حين ولدت الناقة من صخور الجبل.. كانت ناقة مباركة... كان لبنها يكفي آلاف الرجال والنساء والأطفال.. وكانت إذا نامت في موضع هجرته كل الحيوانات الأخرى. كان واضحا أنها ليست مجرد ناقة عادية.. وإنما هي آية من الله. وعاشت الناقة بين قوم صالح، أمن منهم من أمن وبقي أغلبهم على العناد والكفر.. وتحولت الكراهية عن سيدنا صالح إلى الناقة المباركة.. تركزت عليها الكراهية، وبدأت المؤامرة تنسج خيوطها ضد الناقة... كره الكافرون هذه الآية العظيمة، ودبروا في أنفسهم أمرا..
كان طبيعيا- كما رأينا من قبل ـ أن يجيء التدبير من رؤساء قومه.. مرة أخرى نلتقي بالملأ الذين استكبروا من قومه. قال تعالى في سورة (الأعراف):
{{وَإِلَىٰ ثَمُودَ أَخَاهُمۡ صَـٰلِحًا‌ۗ قَالَ يَـٰقَوۡمِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ مَا لَڪُم مِّنۡ إِلَـٰهٍ غَيۡرُهُ ۥ‌ۖ قَدۡ جَآءَتۡڪُم بَيِّنَةٌ مِّن رَّبِّكُمۡ‌ۖ هَـٰذِهِۦ نَاقَةُ ٱللَّهِ لَڪُمۡ ءَايَةً‌ۖ فَذَرُوهَا تَأۡڪُلۡ فِىٓ أَرۡضِ ٱللَّهِ‌ۖ وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوٓءٍ فَيَأۡخُذَكُمۡ عَذَابٌ أَلِيمٌ (٧٣) وَٱذۡڪُرُوٓاْ إِذۡ جَعَلَكُمۡ خُلَفَآءَ مِنۢ بَعۡدِ عَادٍ وَبَوَّأَڪُمۡ فِى ٱلۡأَرۡضِ تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِهَا قُصُورًا وَتَنۡحِتُونَ ٱلۡجِبَالَ بُيُوتًا‌ۖ فَٱذۡڪُرُوٓاْ ءَالَآءَ ٱللَّهِ وَلَا تَعۡثَوۡاْ فِى ٱلۡأَرۡضِ مُفۡسِدِينَ (٧٤) قَالَ ٱلۡمَلَأُ ٱلَّذِينَ ٱسۡتَڪۡبَرُواْ مِن قَوۡمِهِۦ لِلَّذِينَ ٱسۡتُضۡعِفُواْ لِمَنۡ ءَامَنَ مِنۡہُمۡ أَتَعۡلَمُونَ أَنَّ صَـٰلِحًا مُّرۡسَلٌ مِّن رَّبِّهِۦ‌ۚ قَالُوٓاْ إِنَّا بِمَآ أُرۡسِلَ بِهِۦ مُؤۡمِنُونَ (٧٥) قَالَ ٱلَّذِينَ ٱسۡتَڪۡبَرُوٓاْ إِنَّا بِٱلَّذِىٓ ءَامَنتُم بِهِۦ كَـٰفِرُونَ}} (الآيات ۷۳، ٧٤، ٧٥، ٧٦.. مكية (.
إن صالحا عليه الصلاة والسلام يحدث قومه برفق وحب، وهو يدعوهم إلى عبادة الله وحده، وينبههم إلى أن الله قد أخرج لهم معجزة هي الناقة، دليلا على صدقه وبينة على دعوته، وهو يرجو منهم أن يتركوا الناقة تأكل في أرض الله، وكل الأرض أرض الله، وهو يحذرهم أن يمسوها بسوء خشية وقوع عذاب الله عليهم، وهو يستلفتهم إلى إنعام الله عليهم: كيف جعلهم خلفاء من بعد قوم عاد؟ كيف أنعم عليهم بالقصور والجبال المنحوتة والنعيم والرزق والقوة؟
يفعل صالح هذا كله.. فإذا قومه يجيبونه أغرب إجابة. إنهم يتجاوزون كلمات نبيهم ويتركونه. يتجهون إلى الذين آمنوا بصالح. يسألونهم سؤال استخفاف وزراية: {{أَتَعۡلَمُونَ أَنَّ صَـٰلِحًا مُّرۡسَلٌ مِّن رَّبِّهِۦ}}؟ سؤال لا محل له بعد معجزة الناقة.. كل ما في الأمر أنهم يستخفون ويسخرون. قالت الفئة الضعيفة التي آمنت بصالح: {{إِنَّا بِمَآ أُرۡسِلَ بِهِۦ مُؤۡمِنُونَ{{.
لاحظ جواب المؤمنين الموضوعي. إن سؤال السادة المترفين يصطدم بهذا الجواب الموضوعي.. إن السادة يشكون في أن صالحا مرسل من ربه.. لكن المؤمنين يردونهم إلى الحق الذي جاء به صالح.. وهذا الحق الذي جاء به صالح لا علاقة له بالناقة. إنما له علاقة بدعوته ورسالته نفسها.. {{إِنَّا بِمَآ أُرۡسِلَ بِهِۦ مُؤۡمِنُونَ}}. لم يقولوا لهم إنا بناقته مؤمنون، لم يقولوا لهم إن الناقة تثبت نبوته. تجاوز المؤمنون هذه المعجزة الخارقة إلى حقيقة رسالة صالح.
عند هذا الحد من الحوار.. نرى الذين كفروا وقد أخذتهم العزة بالإثم.. وللإثم عزة عند الكافرين والمستكبرين:
{{قَالَ ٱلَّذِينَ ٱسۡتَڪۡبَرُوٓاْ إِنَّا بِٱلَّذِىٓ ءَامَنتُم بِهِۦ كَـٰفِرُون}} (الآية ٧٦ من سورة الأعراف مكية).
هكذا باحتقار واستعلاء وغضب. عبثا تفتش عن أي دليل موضوعي في حوار الكافرين.. إنهم يرفضون الإيمان فحسب.. وهم أحرار تماما في ذلك.
سقط الليل على مدينة ثمود. انتصبت الجبال شامخة تحتضن البيوت المنحوتة فيها. وبدا واضحا للكافرين أن أحدا لا يمكن أن ينالهم بسوء. أضيئت المشاعل داخل قصر منحوت في الجبل.. وأديرت كؤوس الشراب على الجالسين في شبه دائرة..
لم يكن هناك أحد من رؤساء القوم قد تغيب عن الجلسة الخطيرة. انعقدت الجلسة ودار الحوار. قال أحد الكافرين:
{{فَقَالُوٓاْ أَبَشَرًا مِّنَّا وَٲحِدًا نَّتَّبِعُهُ ۥۤ إِنَّآ إِذًا لَّفِى ضَلَـٰلٍ وَسُعُرٍ}} (الآية ٢٤ من سورة القمر مكية (.
وقال كافر آخر:
{{أَءُلۡقِىَ ٱلذِّكۡرُ عَلَيۡهِ مِنۢ بَيۡنِنَا بَلۡ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ}} (الآية ٢٥ من سورة القمر مكية).
وعادت كؤوس الشراب تدور.. وانتقل الحوار من صالح إلى ناقة الله.
قال أحد الكافرين: إذا جاء الصيف جاءت الناقة إلى ظل الوادي البارد فتهرب منه المواشي إلى الحر. وقال كافر آخر: وإذا جاء الشتاء بحثت الناقة عن أدفأ مكان واستراحت فيه فتهرب مواشينا إلى البرد وتتعرض للمرض. وعادت كؤوس الشراب تدور وهي تهتز في أيدي الشاربين.. وأمر أحد الجالسين أن تكف المغنية عن الغناء لأنه يفكر.. وانطبق الصمت.. وراح هو يفكر.. رأس من رءوس الكفر منكس على صدره وهو يفكر بعمق. استعان المفكر بكأسين من شراب قوي مسكر وهمس: ليس هناك غير حل واحد. تساءل الجالسون عن الحل. قال كبيرهم: ينبغي إزاحة صالح من طريقنا.. أقصد ناقته.. نقتل الناقة وبعدها نقتله هو..
تلك منذ أقدم العصور إلى اليوم أساليب الأنظمة الكافرة... وهذا سلاحهم منذ أقدم أيام الخليقة.. لا يعمدون إلى العقل أو الفكر أو الجدل والبرهان.. إنما تمتد الأيدي إلى السلاح وتقتل. هذا أسلم الحلول عندهم وذلك تصورهم. إن القتل يطوى المشكلة كلها، ويدفنها في التراب.
انبعثت الهمسات حول صالح وناقته. قال أحدهم وكان في عقله بقية لم يطمسها الشراب: حذرنا صالح من المساس بالناقة، وهددنا بالعذاب القريب. أخمد الجالسون هذا الصوت العاقل بكاسين من الخمر، وتصاعدت كلمات الحوار تتحدث عن صالح.
- كم نتشاءم منه ونتطير.
٭ وهو وناقته.
- ومن معه.
٭ أفضل الحلول قتله.
- نبدأ بقتل الناقة، ثم نثني إليه.
٭ من الذي يقتله؟
استلقى السؤال بينهم جسدا بغير رأس. قال أحدهم بعد لحظة صمت:
ـ أعرف واحدا يستطيع قتله.
تناقلوا الاسم بينهم في سرور واضح. ذلك جبار من جبابرة المدينة. رجل يعيث فسادا في الأرض ولا يكف عن الشراب، والويل لمن يعترضه وهو مخمور... تساءلوا: من يساعده على القتل؟ فقيل إن له زملاء في المدينة.
{{وَكَانَ فِى ٱلۡمَدِينَةِ تِسۡعَةُ رَهۡطٍ يُفۡسِدُونَ فِى ٱلۡأَرۡضِ وَلَا يُصۡلِحُون}} (الآية ٤٨ من سورة النمل مكية (.
هؤلاء هم أداة الجريمة.. مجرمو المدينة المشهورون.. اتفق على موعد الجريمة ومكان التنفيذ.. وازداد الظلام الساقط على الجبال ظلمة..
وجاءت ليلة المأساة.
الناقة المباركة تنام في سلام... انتهى المجرمون التسعة من إعداد أسلحتهم وسيوفهم وسهامهم، وخرجوا في جوف الظلام كما تخرج الخيانة، شرب زعيمهم كثيرا من الخمر حتى لم يعد يرى ما أمامه...
{{فَنَادَوۡاْ صَاحِبَهُمۡ فَتَعَاطَىٰ فَعَقَر}} (الآية ٢٩ من سورة القمر مكية (.
انظر إلى استخدام لفظ «تعاطي» وكيف ذهب عقله مما تعاطاه..
هجم الرجال التسعة على الناقة فنهضت الناقة مفزوعة.. امتدت الأيدي الآثمة القاتلة إلى الناقة. وسالت دماء الناقة..
علم النبي صالح بما حدث فخرج غاضبا على قومه.. قال لهم: ألم أحذركم من أن تمسوا الناقة؟! قالوا: قتلناها فأتنا بالعذاب واستعجله لنا لو سمحت... ألم تقل إنك من المرسلين؟!
قال صالح لقومه:
{{تَمَتَّعُواْ فِى دَارِڪُمۡ ثَلَـٰثَةَ أَيَّامٍ‌ۖ ذَٲلِكَ وَعۡدٌ غَيۡرُ مَكۡذُوبٍ}} (من الآية ٦٥ من سورة هود مكية).
بعدها غادر صالح قومه. تركهم ومضى. انتهى الأمر ووعده الله بهلاكهم بعد ثلاثة أيام. ومرت ثلاثة أيام على الكافرين من قوم صالح وهم يهزؤون من العذاب وينتظرون، وفي فجر اليوم الرابع: انشقت السماء عن صيحة جبارة واحدة.. انقضت الصيحة على الجبال فهلك فيها كل شيء حي.. وارتجفت الأرض رجفة جبارة فهلك فوقها كل شيء حي..
هي صرخة واحدة.. لم يعد أولها يبدأ وأخرها يجيء حتى كان كفار قوم صالح قد صعقوا جميعا صعقه واحدة..
قال تعالى في سورة القمر:
{{إِنَّا مُرۡسِلُواْ ٱلنَّاقَةِ فِتۡنَةً لَّهُمۡ فَٱرۡتَقِبۡہُمۡ وَٱصۡطَبِرۡ (٢٧) وَنَبِّئۡہُمۡ أَنَّ ٱلۡمَآءَ قِسۡمَةُۢ بَيۡنَہُمۡ‌ۖ كُلُّ شِرۡبٍ مُّحۡتَضَرٌ (٢٨) فَنَادَوۡاْ صَاحِبَهُمۡ فَتَعَاطَىٰ فَعَقَرَ (٢٩) فَكَيۡفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ (٣٠) إِنَّآ أَرۡسَلۡنَا عَلَيۡہِمۡ صَيۡحَةً وَٲحِدَةً فَكَانُواْ كَهَشِيمِ ٱلۡمُحۡتَظِرِ}} (الآيات ۲۷، ۲۸، ۲۹، ۳۰، ۳۱ من سورة القمر مكية).
هلكوا جميعا قبل أن يدركوا ما حدث.. أما الذين آمنوا بسيدنا صالح.. فكانوا قد غادروا المكان مع نبيهم ونجوا.
17
قصة إبراهيم الخليل
(عليه الصلاة والسلام)
 
استوحش من الأكوان كلها ووصل إلى مقام الأنس بالله وحده.. ولذلك انفرد إبراهيم عليه الصلاة والسلام بمكانة خاصة بين أنبياء الله.
هو أحد أولي العزم الخمسة الكبار الذين أخذ الله منهم ميثاقا غليظا، وهم: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد.. بترتيب بعثهم، وهو النبي الذي ابتلاه الله ببلاء مبين.. بلاء فوق قدرة البشر وطاقة الأعصاب.. ورغم حدة الشدة وعنت البلاء.. كان إبراهيم هو العبد الذي وفي.. وزاد على الوفاء بالإحسان. قال تعالى في سورة النجم:
{{وَإِبۡرَٲهِيمَ ٱلَّذِى وَفَّىٰٓ}} (الآية ٣٧ من سورة النجم مكية).
وقد كرم الله تبارك وتعالى إبراهيم تكريما خاصا. فجعل ملته هي التوحيد الخالص النقي من الشوائب. وجعل العقل في جانب الذين يتبعون دينه. قال تعالى في سورة البقرة:
{{وَمَن يَرۡغَبُ عَن مِّلَّةِ إِبۡرَٲهِـۧمَ إِلَّا مَن سَفِهَ نَفۡسَهُ ۥ‌ۚ وَلَقَدِ ٱصۡطَفَيۡنَـٰهُ فِى ٱلدُّنۡيَا‌ۖ وَإِنَّهُ ۥ فِى ٱلۡأَخِرَةِ لَمِنَ ٱلصَّـٰلِحِين}} (الآية ۱۳۰ من سورة البقرة مدنية).
وأثنى الله سبحانه على إبراهيم فقال في سورة النحل:
{{إِنَّ إِبۡرَٲهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّهِ حَنِيفًا وَلَمۡ يَكُ مِنَ ٱلۡمُشۡرِكِينَ}} (الآية ۱۲۰ من سورة النحل مكية).
وكان من فضل الله على إبراهيم أن جعله الله إماما للناس. وجعل في ذريته النبوة والكتاب. فإذا كل الأنبياء بعد إبراهيم هم أولاده وأحفاده، وتحقق وعد الله له فلم يبعث بعده نبي إلا جاء من نسله.
.. حتى إذا جاء آخر الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم.. جاء تحقيقا واستجابة لدعوة إبراهيم التي دعا الله فيها.. أن يبعث في الأميين رسولا منهم.
ولو مضينا نبحث في فضل إبراهيم وتكريم الله له فسوف نمتلئ بالدهشة. نحن أمام بشر جاء ربه بقلب سليم. إنسان لم يكد الله يقول له أسلم حتى قال أسلمت لرب العالمين. نبي هو أول من سمانا المسلمين. نبي أثمرت دعوته المستجابة عن بعث محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم. نبي كان جدا وأبا لكل أنبياء الله الذين جاءوا بعده..
نبي هادئ متسامح حليم أواه منيب. قال تعالى في سورة هود:
{{إِنَّ إِبۡرَٲهِيمَ لَحَلِيمٌ أَوَّٲهٌ مُّنِيبٌ}} (الآية ٧٥.. مكية).
وقال في سورة الصافات:
{{سَلَـٰمٌ عَلَىٰٓ إِبۡرَٲهِيمَ}} (الآية ١٠٩ مكية).
هكذا تحدث ذو الجلال الخالق عن عبده إبراهيم. هذا الذي سبق كله في كفة.. وهذا الذي قاله الحق عنه كفة ترجح..
لم يرد في كتاب الله ذكر لنبي.. اتخذه الله خليلا.. غير إبراهيم. هو وحده الذي اختصه الله عز وجل بقوله في سورة النساء:
{{وَٱتَّخَذَ ٱللَّهُ إِبۡرَٲهِيمَ خَلِيلاً}} (من الآية ١٢٥ من سورة النساء).
قال العلماء: الخُلَّة هي شدة المحبة. وبذلك تعنى الآية.. واتخذ الله إبراهيم حبيبا.
يرتد نظر العقل وهو يحاول استشراف هذه القمة.. مجرد تصعيد النظر نحو هذه القمة الشامخة يثير الدوار. فوق هذه القمة الشامخة يجلس إبراهيم عليه الصلاة والسلام. كيف؟ بم استحق ما استحق؟ أي قلب كان قلبه...؟! بأي رحمة خلق...؟! من أي نبل صيغ...؟! وأي حب كان يسع؟
إن منتهى أمل السالكين، وغاية هدف المحققين والعارفين بالله... أن يحبوا الله عز وجل. أما أن يحلم أحدهم أن يحبه الله. أن يفرده بالحب. أن يختصه بالخُلَّة وهي شدة المحبة... فذلك شي وراء آفاق التصور.
كان إبراهيم هو هذا العبد الرباني الذي استحق أن يتخذه الله خليلا.. تلك درجة من درجات الأنبياء لا نعرف مقدارها.. ولا نعرف كيف نصفها، ونعتقد أن أي كلمات بشرية تقال عنها، تكون سجنا يظلمها ويسيء إليها.. نحن أمام فيض إلهي من نور السماوات والأرض.
نعرف أن محار البحار الذي يصنع اللؤلؤ، يصنعه حين يقتحم جسم غريب عالم اللؤلؤ الداخلي، كأن الجراح تلد اللآلئ. نحسب بيقين.. أن المحار الذي يصنع اللؤلؤ كان يقلد قلب إبراهيم فيما يفعل، نحن أمام قلب ألقي في هذا العالم. كلما أصابه منه جرح صنع لؤلؤة.. ومن المدهش أن هذا القلب أدرك رشده من طفولته.
لا يتحدث القرآن عن ميلاده أو طفولته، ولا يتوقف عند عصره صراحة، ولكنه يرسم صورة لجو الحياة في أيامه، فتدب الحياة في عصره، ونرى الناس قد انقسموا ثلاث فئات: فئة تعبد الأصنام والتماثيل الخشبية والحجرية. وفئة تعبد الكواكب والنجوم والشمس والقمر. وفئة تعبد الملوك والحكام.
أطفئت أنوار العقل في مشارق الأرض ومغاربها.. وجلس الظلام على عروشه المتعددة. واشتد ظمأ الأرض إلى الرحمة.. واشتد جوعها إلى الحق. وفي هذا الجو ولد إبراهيم. ولد في أسرة من أسر ذلك الزمان البعيد. لم يكن رب الأسرة كافرا عاديا من عبدة الأصنام... كان كافرا متميزا يصنع بيديه تماثيل الآلهة..
قيل إن أباه مات قبل ولادته فرباه عمه، وكان له بمثابة الأب، وكان إبراهيم يدعوه بلفظ الأبوة، وقيل إن أباه لم يمت وكان آزر هو والده حقا. وقيل إن آزر اسم صنم اشتهر أبوه بصناعته.. ومهما يكن من أمر فقد ولد إبراهيم في هذه الأسرة.
رب الأسرة أعظم نحات يصنع تماثيل الآلهة. فنان تجمد على نحت تماثيل الآلهة وتكرار نفسه. ومهنة الأب تضفي عليه قداسة خاصة في قومه. وتجعل لأسرته كلها مكانا ممتازا في المجتمع. هي أسرة مرموقة من الأسر الأرستقراطية بتعبير زماننا.. أسرة من الصفوة الحاكمة.
من هذه الأسرة المقدسة.. ولد طفل قدر له أن يقف ضد أسرته وضد نظام مجتمعه وضد أوهام قومه وضد ظنون الكهنة وضد العروش القائمة وضد عبدة النجوم والكواكب وضد كل أنواع الشرك باختصار. وكان طبيعيا أن يكون جزاؤه الإلقاء في النار حيا.
لا نريد أن نسبق الأحداث. لنبدأ معه منذ طفولته.
كان عقله مضيئا منذ طفولته. أضاء الله قلبه وعقله وآتاه رشده وآتاه الحكمة منذ طفولته. أدرك إبراهيم وهو طفل أن أباه يصنع تماثيل غريبة. وسأله يوما عما يصنع، فأخبره أنها تماثيل الآلهة، ودهش إبراهيم وأحس داخل عقله بالرفض.. كان يلعب وهو طفل بهذه التماثيل ويمتطي ظهورها مثلما يمتطى الناس ظهور الحمير والبغال.. وشاهده أبوه يوما يركب ظهر تمثال مردوخ، وغضب الأب وأمر ابنه ألا يلعب بهذا التمثال مرة ثانية.
سأل إبراهيم: أي تمثال هذا يا أبي...؟ إن أذنيه كبيرتان.. أكبر من آذاننا. قال أبوه: إنه مردوخ رب الأرباب يا ولدي، وهاتان الأذنان الكبيرتان ترمزان إلى فهمه العميق.
ضحك إبراهيم بينه وبين نفسه.. كان عمره ٧ سنين.
يحدثنا القديس برنابا على لسان عيسى كيف سخر إبراهيم من أبيه وهو طفل.. يقول إن إبراهيم سأل والده يوما: من صنع الإنسان يا أبي؟ قال الأب: الإنسان، لأني أنا صنعتك وأبي صنعني. أجاب إبراهيم: ليس الأمر كذلك يا أبي... لأني سمعت شيخا ينتحب ويقول: يا إلهي.. لماذا لم تعطني أولادا. قال الأب: حقا يا بني.. الله يساعد الإنسان ليصنع إنسانا، ولكنه لا يضع يده فيه.
قال إبراهيم: كم إلها هناك يا أبي؟ أجاب الشيخ: لا عدد لهم يا بني.
قال إبراهيم: ماذا أفعل يا أبي إذا خدمت إلها وأراد بي الآخر شرا لأني لا أخدمه؟ ماذا لو وقع شقاق وخصام بين الآلهة؟ ماذا لو قتل الإله الذي يريد بي شرا إلهي؟ ماذا أفعل...؟ من المؤكد أنه يقتلني أنا أيضا. أجاب الشيخ ضاحكا: لا تخف يا بني لأنه لا يخاصم إله إلها آخر.. في الهيكل الكبير ألوف من الآلهة مع الإله الكبير بعل، وقد بلغت الآن سبعين سنة من العمر ومع ذلك لم أر إلها قط ضرب إلها آخر.
قال إبراهيم: إذن يوجد وفاق بينهم. أجاب أبوه: نعم يوجد. قال إبراهيم: من أي شيء تصنع الآلهة؟ قال الشيخ: هذا من خشب النخل، وذاك من الزيتون، وذلك التمثال الصغير من العاج.. انظر ما أجمله.. حقا لا ينقصه إلا التنفس.
قال إبراهيم: إذا لم يكن للآلهة نفس فكيف يهبون الأنفاس...؟ وإذا لم تكن لهم حياة فكيف يعطون الحياة؟ من المؤكد يا أبي أن هؤلاء ليسوا هم الله. حنق الشيخ لهذا الكلام وقال ثائرا: لو كنت بالغا من العمر ما تتمكن معه من الإدراك لشججت رأسك بهذه الفأس.
قال إبراهيم: يا أبي.. إن كانت الآلهة تساعد على صنع الإنسان فكيف يتأتى للإنسان أن يصنع آلهة...؟ إذا كانت الآلهة مصنوعة من الخشب فإن إحراق الخشب خطيئة كبرى. ولكن قل لي يا أبت... كيف وأنت تساعد الآلهة وتصنع منها أعدادا هائلة.. كيف لم تساعدك الآلهة لتصنع أولادا كثيرين فتصير أقوى رجل في القرية؟
انتهى الحوار بينهما بأن مد الأب يده وضرب إبراهيم..
ومرت الأيام.. وكبر إبراهيم.. كان قلبه يمتلئ من طفولته بكراهية صادقة لهذه التماثيل التي يصنعها والده. لم يكن يفهم كيف يمكن لإنسان عاقل أن يصنع بيديه تمثالا، ثم يسجد بعد ذلك لما صنع بيديه. لاحظ إبراهيم أن هذه التماثيل لا تشرب ولا تأكل ولا تتكلم ولا تستطيع أن تعتدل لو قلبها أحد على جنبها.. كيف يتصور الناس أن هذه التماثيل تضر وتنفع؟!
عذبت هذه الفكرة إبراهيم طويلا.. أيمكن أن يكون كل قومه على خطأ، وهو وحده على الحق؟! أليس هذا شيئا مدهشا؟!
كان لقوم إبراهيم معبد كبير يمتلئ بالتماثيل.. وكان في وسط المعبد محراب توضع فيه تماثيل أكبر الآلهة.. وكانت الآلهة أنواعا وأصنافا وأشكالا.. وكان إبراهيم يزور المعبد مع والده وهو طفل، كان يحس باحتقار عظيم لكل هذه الأخشاب والحجارة. الأمر المدهش هو الناس.. قومه.. كانوا إذا دخلوا خفضوا رءوسهم وحنوا ظهورهم. وبدءوا يبكون ويتوسلون ويسألونها أشياء كأنها تسمع أو تفهم. في البداية كان هذا المنظر يبدو مضحكا لإبراهيم، ثم بدأ إبراهيم يحس الغضب.. أليس شيئا عجيبا أن يكون كل هؤلاء الناس مخدوعين؟! وزادت المشكلة. إن والد إبراهيم كان يريد أن يكون إبراهيم كاهنا حين يكبر.. ولم يكن والد إبراهيم يريد من ابنه شيئا أكثر من أن يحترم هذه التماثيل، غير أن إبراهيم كان لا ينقطع عن التصريح باحتقاره وكراهيته لها.
وذات يوم دخل إبراهيم المعبد مع ابيه. وبدأت الاحتفالات بالتماثيل.. ووسط الاحتفال راح كبير الكهنة يوجه الحديث إلى تمثال كبير الآلهة.. وكان الكاهن يتحدث بصوت عميق مؤثر ويسأل التمثال أن يرحم قومه ويرزقهم، وخرج صوت إبراهيم في سكون المعبد وهو يخاطب كبير الكهنة: إنه لا يسمعك يا سيدي الكاهن.. ألا تلاحظ أنه لا يسمع؟
والتفت الناس لهذا الصبي فوجدوه إبراهيم... شعر كبير الكهنة بالإحراج والغضب، واعتذر الأب مدعيا أن ابنه مريض ولا يعرف ما يقول.. وخرج الاثنان من المعبد، صحب الوالد إبراهيم إلى فراشه وأرقده فيه.. وتركه ومضى.
اطمأن إبراهيم إلى نوم الناس جميعا فنهض من فراشه.. لم يكن مريضا.. كان يحس أنه مقبل على اكتشاف عظيم.. يستحيل أن يكون الله هو هذه اللعب الخشبية أو التماثيل الحجرية التي يصنعها قومه. خرج إبراهيم من بيته إلى الجبل.. سار وحده في الظلام.. اختار كهفا في الجبل وأسند ظهره لحجارته وجلس.
نظر إلى السماء.. سئم النظر إلى الأرض التي تموج بجاهلية تنكفئ على الأصنام.. لم يكد ينظر في السماء حتى تذكر أنه ينظر لكواكب ونجوم تعبد في الأرض. وامتلأ قلب الفتى الصغير بحزن رحيم كبير.
انظر إلى ما وراء القمر والنجوم والكواكب وأدهشه أن يعبدها الناس وهي مخلوقة تعبد خالقها، وتظهر بإذنه وتأفل بإذنه. وأدار ابراهيم بينه وبين نفسه حوارا داخليا، لم يلبث أن مده إلى حوار مع قومه الذين يعبدون هذه الكواكب.
حكى الله تعالى هذه المواقف بقوله تعالى في سورة الأنعام:
{{وَإِذۡ قَالَ إِبۡرَٲهِيمُ لِأَبِيهِ ءَازَرَ أَتَتَّخِذُ أَصۡنَامًا ءَالِهَةً‌ۖ إِنِّىٓ أَرَىٰكَ وَقَوۡمَكَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ (٧٤) وَكَذَٲلِكَ نُرِىٓ إِبۡرَٲهِيمَ مَلَكُوتَ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَلِيَكُونَ مِنَ ٱلۡمُوقِنِينَ (٧٥) فَلَمَّا جَنَّ عَلَيۡهِ ٱلَّيۡلُ رَءَا كَوۡكَبًا‌ۖ قَالَ هَـٰذَا رَبِّى‌ۖ}} (من الآيات ٧٤، ٧٥، ٧٦ مكية).
لا يحدثنا القرآن عن الجو الذي أعلن فيه إبراهيم ذلك. غير أننا نحس من سياق الآيات أن هذا الإعلان كان بين قومه، ويبدو أن قومه اطمأنوا له، وحسبوا أنه يرفض عبادة التماثيل ويهوى عبادة الكواكب.. وكانت الملاحة حرة بين الوثنيات الثلاث: عبادة التماثيل والنجوم والملوك..
غير أن إبراهيم كان يدخر لقومه مفاجأة مذهلة في الصباح.. لقد أفل الكوكب الذي التحق بديانته بالأمس. وإبراهيم لا يحب الأفلين. قال تعالى:
{{فَلَمَّآ أَفَلَ قَالَ لَآ أُحِبُّ ٱلۡأَفِلِينَ (٧٦) فَلَمَّا رَءَا ٱلۡقَمَرَ بَازِغًا قَالَ هَـٰذَا رَبِّى}} (من الآيتين ٧٦، ٧٧ من سورة الأنعام (.
عاد إبراهيم في الليلة الثانية يعلن لقومه أن القمر ربه. لم يكن قومه على درجة كافية من الذكاء ليدركوا أنه يسخر منهم برفق ولطف وحب. كيف يعبدون ربا يختفي ثم يظهر.. يأفل ثم يشرق.. بانتظام يشي بعبوديته لله؟ لم يفهم قومه هذا في المرة الأولى فكرره مع القمر.. لكن القمر كالزهرة كأي كوكب آخر.. يظهر ويختفي.. قال تعالى:
{{فَلَمَّآ أَفَلَ قَالَ لَىِٕن لَّمۡ يَہۡدِنِى رَبِّى لَأَڪُونَنَّ مِنَ ٱلۡقَوۡمِ ٱلضَّآلِّين}} (من الآية ٧٧ من سورة الأنعام مكية).
سنلاحظ هنا أنه يحدث قومه عن رفضه لألوهية القمر.. إنه يمزق العقيدة القمرية بهدوء ولطف. كيف يعبد الناس ربا يختفي ويأفل. {{لَىِٕن لَّمۡ يَہۡدِنِى رَبِّى}}... يفهمهم أن له ربا غير كل ما يعبدون.. غير أن اللفتة لا تصل إليهم.. ويعاود إبراهيم محاولته في إقامة الحجة على الفئة الأولى من قومه.. عبدة الكواكب والنجوم. قال تعالى:
{{فَلَمَّا رَءَا ٱلشَّمۡسَ بَازِغَةً قَالَ هَـٰذَا رَبِّى هَـٰذَآ أَڪۡبَرُ‌ۖ فَلَمَّآ أَفَلَتۡ قَالَ يَـٰقَوۡمِ إِنِّى بَرِىٓءٌ مِّمَّا تُشۡرِكُونَ (٧٨) إِنِّى وَجَّهۡتُ وَجۡهِىَ لِلَّذِى فَطَرَ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضَ حَنِيفًا‌ۖ وَمَآ أَنَا۟ مِنَ ٱلۡمُشۡرِكِين}} (الآيتان ۷۸، ۷۹ من سورة الأنعام مكية (.
كان تفنيده للعقيدة الشمسية هو ختام جولته مع عبدة الكواكب والنجوم. أعلن أن الشمس ربه لأنها أكبر. سخرية مرت على آذان قومه فلم تلتقطها القلوب الموصدة. لم يفهم عبدة الشمس أنهم يعبدون مخلوقا. لا يغني فيه أنه كبير... الله أكبر. بعد أن أعلن إبراهيم أن الشمس ربه. انتظر حتى جاء المغيب، وغربت الشمس. أفلت هي الأخرى مثل كل المعبودات التي تأفل. بعدها أعلن براءته من عبادة النجوم والكواكب.. أنهي جولته الأولى بتوجيهه وجهه للذي فطر السماوات والأرض حنيفا.. ليس مشركا مثلهم..
استطاعت حجة إبراهيم أن تظهر الحق.. وبدأ صراع قومه معه.. لم يسكت عنه عبدة النجوم والكواكب.. بدءوا جدالهم وتخويفهم له وتهديده. ورد إبراهيم عليهم قال:
{{أَتُحَـٰٓجُّوٓنِّى فِى ٱللَّهِ وَقَدۡ هَدَىٰنِ‌ۚ وَلَآ أَخَافُ مَا تُشۡرِكُونَ بِهِۦۤ إِلَّآ أَن يَشَآءَ رَبِّى شَيۡـًٔا‌ۗ وَسِعَ رَبِّى ڪُلَّ شَىۡءٍ عِلۡمًا‌ۗ أَفَلَا تَتَذَڪَّرُونَ (٨٠) وَڪَيۡفَ أَخَافُ مَآ أَشۡرَڪۡتُمۡ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمۡ أَشۡرَكۡتُم بِٱللَّهِ مَا لَمۡ يُنَزِّلۡ بِهِۦ عَلَيۡڪُمۡ سُلۡطَـٰنًا‌ۚ فَأَىُّ ٱلۡفَرِيقَيۡنِ أَحَقُّ بِٱلۡأَمۡنِ‌ۖ إِن كُنتُمۡ تَعۡلَمُونَ}} (الآيتان ۸۰، ۸۱ من سورة الأنعام مكية).
لا نعرف رهبة الهجوم عليه. ولا حدة الصراع ضده. ولا أسلوب قومه الذي اتبعه معه لتخويفه. تجاوز القرآن هذا كله إلى رده هو.. كان جدالهم باطلا فأسقطه القرآن من القصة، وذكر رد إبراهيم المنطقي العاقل. كيف يخوفونه ولا يخافون هم...؟! أي الفريقين أحق بالأمن؟
{{ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَلَمۡ يَلۡبِسُوٓاْ إِيمَـٰنَهُم بِظُلۡمٍ أُوْلَـٰٓىِٕكَ لَهُمُ ٱلۡأَمۡنُ وَهُم مُّهۡتَدُون}} (الآية ٨٣ من سورة الأنعام مكية).
يسدل الستار هنا على المشهد الأول، ليرتفع بعد ذلك عن مشهد آخر مع الفئة التي تخصصت في عبادة الأصنام. فرغ من عبدة الكواكب والنجوم والتفت لعبدة الأصنام. آتاه الله الحجة في المرة الأولى كما سيؤتيه الحجة في كل مرة:
{{وَتِلۡكَ حُجَّتُنَآ ءَاتَيۡنَـٰهَآ إِبۡرَٲهِيمَ عَلَىٰ قَوۡمِهِۦ‌ۚ نَرۡفَعُ دَرَجَـٰتٍ مَّن نَّشَآءُ‌ۗ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ}} (الآية ٨٣ من سورة الأنعام مكية).
سبحانه.. كان يؤيد إبراهيم ويريه ملكوت السنوات والأرض. لم يكن معه غير إسلامه حين بدأ صراعه مع عبدة الأصنام... هذه المرة يأخذ الصراع شكلا أعظم حدة. أبوه في الموضوع... هذه مهنة الأب وسر مكانته وموضع تصديق القوم.. وهي العبادة التي تتبعها الأغلبية..
خرج إبراهيم على قومه بدعوته. قال بحسم غاضب وغيرة على الحق:
{{مَا هَـٰذِهِ ٱلتَّمَاثِيلُ ٱلَّتِىٓ أَنتُمۡ لَهَا عَـٰكِفُونَ (٥٢) قَالُواْ وَجَدۡنَآ ءَابَآءَنَا لَهَا عَـٰبِدِينَ (٥٣) قَالَ لَقَدۡ كُنتُمۡ أَنتُمۡ وَءَابَآؤُڪُمۡ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ (٥٤) قَالُوٓاْ أَجِئۡتَنَا بِٱلۡحَقِّ أَمۡ أَنتَ مِنَ ٱللَّـٰعِبِينَ (٥٥) قَالَ بَل رَّبُّكُمۡ رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ ٱلَّذِى فَطَرَهُنَّ وَأَنَا۟ عَلَىٰ ذَٲلِكُم مِّنَ ٱلشَّـٰهِدِينَ}} (الآيات ٥٢ ـ ٥٦ من سورة الأنبياء مكية).
انتهى الأمر وبدأ الصراع بين إبراهيم وقومه.. كان أشدهم ذهولا وغضبا هو أباه أو عمه الذي رباه كأب.. واشتبك الأب والابن في الصراع... فصلت بينهما المبادئ فاختلفا.. الابن يقف مع الله، والأب يقف مع الباطل. قال الأب لابنه: مصيبتي فيك كبيرة يا إبراهيم.. لقد خذلتني وأسأت إلى. قال إبراهيم:
{{يَـٰٓأَبَتِ لِمَ تَعۡبُدُ مَا لَا يَسۡمَعُ وَلَا يُبۡصِرُ وَلَا يُغۡنِى عَنكَ شَيۡـًٔا (٤٢) يَـٰٓأَبَتِ إِنِّى قَدۡ جَآءَنِى مِنَ ٱلۡعِلۡمِ مَا لَمۡ يَأۡتِكَ فَٱتَّبِعۡنِىٓ أَهۡدِكَ صِرَٲطًا سَوِيًّا (٤٣) يَـٰٓأَبَتِ لَا تَعۡبُدِ ٱلشَّيۡطَـٰنَ‌ۖ إِنَّ ٱلشَّيۡطَـٰنَ كَانَ لِلرَّحۡمَـٰنِ عَصِيًّا (٤٤) يَـٰٓأَبَتِ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ ٱلرَّحۡمَـٰنِ فَتَكُونَ لِلشَّيۡطَـٰنِ وَلِيًّا}} (الآيات ٤٢-٤٥ من سورة مريم مكية (.
انتفض الأب واقفا وهو يرتعش من الغضب. قال لإبراهيم وهو ثائر:
{{أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنۡ ءَالِهَتِى يَـٰٓإِبۡرَٲهِيمُ‌ۖ لَىِٕن لَّمۡ تَنتَهِ لَأَرۡجُمَنَّكَ‌ۖ وَٱهۡجُرۡنِى مَلِيًّا}} (الآية ٤٦ من سورة مريم مكية).
إذا لم تتوقف عن دعوتك هذه فسوف أرجمك، سأقتلك ضربا بالحجارة.. هذا جزاء من يقف ضد الآلهة.. اخرج من بيتي.. لا أريد أن أراك.. اخرج.
انتهى الأمر وأسفر الصراع عن طرد إبراهيم من بيته.. كما أسفر عن تهديده بالقتل رميا بالحجارة. رغم ذلك تصرف إبراهيم كابن بار ونبي كريم، خاطب أباه بأدب الأنبياء. قال لأبيه ردا على الإهانات والتجريح والطرد والتهديد بالقتل:
{{سَلَـٰمٌ عَلَيۡكَ‌ۖ سَأَسۡتَغۡفِرُ لَكَ رَبِّىٓ‌ۖ إِنَّهُ ۥ كَانَ بِى حَفِيًّا (٤٧) وَأَعۡتَزِلُكُمۡ وَمَا تَدۡعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَأَدۡعُواْ رَبِّى عَسَىٰٓ أَلَّآ أَكُونَ بِدُعَآءِ رَبِّى شَقِيًّا}} (الآيات ٤٧، ٤٨ من سورة مريم مكية).
وخرج إبراهيم من بيت أبيه.. هجر قومه وما يعبدون من دون الله.. وقرر في نفسه أمرا.. كان يعرف أن هناك احتفالا عظيما يقام على الضفة الأخرى من النهر، وينصرف الناس جميعا إليه.. وانتظر حتى جاء الاحتفال وخلت المدينة التي يعيش فيها من الناس.
وخرج إبراهيم حذرا وهو يقصد بخطاه المعبد. كانت الشوارع المؤدية إلى المعبد خالية. وكان المعبد نفسه مهجورا... انتقل كل الناس إلى الاحتفال.. دخل إبراهيم المعبد ومعه فاس حادة. نظر إلى تماثيل الآلهة المنحوتة من الصخر والخشب.. نظر إلى الطعام الذي وضعه الناس أمامها كنذور وهدايا. اقترب إبراهيم من تمثال لأحد الآلهة وسأله: لقد برد الطعام أمامك... لماذا لا تأكل؟!
وظل التمثال صامتا جامدا. وسأل إبراهيم عددا من التماثيل حوله:
{{أَلَا تَأۡكُلُونَ}} (الآية ٩١ من سورة الصافات مكية)؟!
كان يسخر منهم ويعرف أنهم لا يأكلون.. وعاد يسأل التماثيل:
{{مَا لَكُمۡ لَا تَنطِقُونَ}} (الآية ۹۲ من سورة الصافات مكية)؟!
رفع يده بالفأس وبدأ يحطم الآلهة الكاذبة التي يعبدها الناس.. حطم الأصنام جميعا، وترك تمثالا واحدا علق في رقبته الفأس.. وانصرف إلى الجبال بعد أن بر بقسمه، وكان قد أقسم أن يطلع قومه بالدليل العملي على غبائهم في عبادة غير الله. وانتهى الاحتفال في الضفة الأخرى وعاد الناس.. لم يكد أول واحد يدخل المعبد حتى صرخ.. وتجمع الناس على صرخته فاكتشفوا أن الآلهة جميعها قد تحطمت ما عدا واحدا. وبدءوا يفكرون فيمن يكون عساه مرتكب هذه الفعلة.
وقفزت إلى عقولهم صورة إبراهيم وهو يحدثهم ويدعوهم إلى الله..
{{قَالُواْ سَمِعۡنَا فَتًى يَذۡكُرُهُمۡ يُقَالُ لَهُ ۥۤ إِبۡرَٲهِيمُ}} (الآية ٦٠ من سورة الأنبياء مكية (.
أحضروا إبراهيم على الفور وحققوا معه.
هكذا قال الحاكم. وجاء إبراهيم.. وسألوه:
{{ءَأَنتَ فَعَلۡتَ هَـٰذَا بِـَٔالِهَتِنَا يَـٰٓإِبۡرَٲهِيمُ}} (الآية ٦٢ من سورة الأنبياء مكية)؟!
ابتسم إبراهيم وقال وهو يشير إلى كبير الآلهة الذي علق الفأس في رقبته:
{{بَلۡ فَعَلَهُ ۥ ڪَبِيرُهُمۡ هَـٰذَا فَسۡـَٔلُوهُمۡ إِن ڪَانُواْ يَنطِقُونَ}} (الآية ٦٣ من سورة الأنبياء مكية)!
قال الكهنة: نسأل من؟ قال إبراهيم: اسألوا آلهتكم. قال المحقق: أنت تعرف بأن الآلهة لا تنطق.
قال إبراهيم: كيف تعبدون شيئا لا ينطق.. ولا ينفع.. ولا يضر...؟ ألا تفكرون قليلا...؟ أين ذهبت عقولكم؟ لقد حطمت آلهتكم وكبير الآلهة واقف ينظر.. لم يستطع هؤلاء الآلهة أن يدفعوا عن أنفسهم الأذى فكيف يحضرون لكم الخير...؟! ألا تفكرون قليلا...؟ لقد علقت الفأس في عنق كبير الآلهة فلم يقل لماذا فعلت ما فعلت. إنه لا ينطق ولا يسمع ولا يرى ولا يتحرك ولا يضر ولا ينفع. إنه لا شيء.. مجرد حجر. كيف يعبد الناس حجرا...؟! أين ذهبت عقولكم...؟!
أجمل الله تعالى في سورة الأنبياء هذه المشاهد.. قال تعالى:
{{وَلَقَدۡ ءَاتَيۡنَآ إِبۡرَٲهِيمَ رُشۡدَهُ ۥ مِن قَبۡلُ وَكُنَّا بِهِۦ عَـٰلِمِينَ (٥١) إِذۡ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوۡمِهِۦ مَا هَـٰذِهِ ٱلتَّمَاثِيلُ ٱلَّتِىٓ أَنتُمۡ لَهَا عَـٰكِفُونَ (٥٢) قَالُواْ وَجَدۡنَآ ءَابَآءَنَا لَهَا عَـٰبِدِينَ (٥٣) قَالَ لَقَدۡ كُنتُمۡ أَنتُمۡ وَءَابَآؤُڪُمۡ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ (٥٤) قَالُوٓاْ أَجِئۡتَنَا بِٱلۡحَقِّ أَمۡ أَنتَ مِنَ ٱللَّـٰعِبِينَ (٥٥) قَالَ بَل رَّبُّكُمۡ رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ ٱلَّذِى فَطَرَهُنَّ وَأَنَا۟ عَلَىٰ ذَٲلِكُم مِّنَ ٱلشَّـٰهِدِينَ (٥٦) وَتَٱللَّهِ لَأَڪِيدَنَّ أَصۡنَـٰمَكُم بَعۡدَ أَن تُوَلُّواْ مُدۡبِرِينَ (٥٧) فَجَعَلَهُمۡ جُذَٲذًا إِلَّا ڪَبِيرًا لَّهُمۡ لَعَلَّهُمۡ إِلَيۡهِ يَرۡجِعُونَ (٥٨) قَالُواْ مَن فَعَلَ هَـٰذَا بِـَٔالِهَتِنَآ إِنَّهُ ۥ لَمِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ (٥٩) قَالُواْ سَمِعۡنَا فَتًى يَذۡكُرُهُمۡ يُقَالُ لَهُ ۥۤ إِبۡرَٲهِيمُ (٦٠) قَالُواْ فَأۡتُواْ بِهِۦ عَلَىٰٓ أَعۡيُنِ ٱلنَّاسِ لَعَلَّهُمۡ يَشۡهَدُونَ (٦١) قَالُوٓاْ ءَأَنتَ فَعَلۡتَ هَـٰذَا بِـَٔالِهَتِنَا يَـٰٓإِبۡرَٲهِيمُ (٦٢) قَالَ بَلۡ فَعَلَهُ ۥ ڪَبِيرُهُمۡ هَـٰذَا فَسۡـَٔلُوهُمۡ إِن ڪَانُواْ يَنطِقُونَ (٦٣) فَرَجَعُوٓاْ إِلَىٰٓ أَنفُسِهِمۡ فَقَالُوٓاْ إِنَّكُمۡ أَنتُمُ ٱلظَّـٰلِمُونَ (٦٤) ثُمَّ نُكِسُواْ عَلَىٰ رُءُوسِهِمۡ لَقَدۡ عَلِمۡتَ مَا هَـٰٓؤُلَآءِ يَنطِقُونَ (٦٥) قَالَ أَفَتَعۡبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ مَا لَا يَنفَعُڪُمۡ شَيۡـًٔا وَلَا يَضُرُّكُمۡ (٦٦) أُفٍّ لَّكُمۡ وَلِمَا تَعۡبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ‌ۖ أَفَلَا تَعۡقِلُونَ (٦٧) قَالُواْ حَرِّقُوهُ وَٱنصُرُوٓاْ ءَالِهَتَكُمۡ إِن ڪُنتُمۡ فَـٰعِلِينَ}} (الآيات من ٥١ إلى ٦٨ من سورة الأنبياء مكية).
ألزمهم الحجة واسكتهم بالبرهان وناقشهم بمنطق الفكر.. فقرروا إعدامه حرقا في النار.
ثار المحققون وهاج أتباعهم وانعقدت محاكمة مضحكة اتهمته تهما عقوبتها الحرق. لم تعد المسألة مسألة صراع بين أفكار.. أو مبادئ... أو قيم.. لقد أحالهم إبراهيم - بسخرية توقظ القلب - إلى كبير الآلهة واتهمه بأنه هو الذي حطم الآلهة. وطالبهم أن يسألوا الآلهة عمن حطمها.. ولكن الآلهة لا تنطق.. كيف يعبد الناس ما لا ينطق ولا يعي...؟! حين تهاوت الحجة نهضت الكبرياء. وحين أسقط دليلهم ميتا نهض العناد.. وتقرر إعدامه حرقا.
ألقي القبض عليه، وبدأ إعداد المحرقة. كانت حيثيات الحكم الباطل تتلخص في جملة موجزة تقول: {{حَرِّقُوهُ وَٱنصُرُوٓاْ ءَالِهَتَكُمۡ إِن ڪُنتُمۡ فَـٰعِلِين {{.
..................................................
وفعلوا.. بدأ الاستعداد لإحراق إبراهيم. انتشر النبأ في المملكة كلها. وجاء الناس من القرى والجبال والمدن ليشهدوا عقاب الذي تجرأ على الآلهة وحطمها واعترف بذلك وسخر من الكهنة. وحفروا حفرة عظيمة ملئوها بالخطب والخشب والأشجار.. وأشعلوا فيها النار.. وأحضروا المنجنيق وهو آلة جبارة ليقذفوا إبراهيم منها فيسقط في حفرة النار.. ووضعوا إبراهيم بعد أن قيدوا يديه وقدميه في المنجنيق. واشتعلت النار في الحفرة وتصاعد اللهب إلى السماء.. وكان الناس يقفون بعيدا عن الحفرة من فرط الحرارة اللاهبة.. وأصدر كبير الكهنة أمره بإطلاق إبراهيم في النار.
جاء جبريل عليه السلام ووقف عند رأس إبراهيم وسأله: يا إبراهيم.. ألك حاجة؟ قال إبراهيم: أما إليك فلا.
انطلق المنجنيق ملقيا إبراهيم في حفرة النار. هبط إبراهيم في النار مثلما يهبط بقدمه درجة سلم في حديقة ندية. كانت النار موجودة في مكانها.. ولكنها لم تكن تمارس وظيفتها في الإحراق.
أصدر الله جل جلاله إلى النار أمرا. قال تعالى:
{{قُلۡنَا يَـٰنَارُ كُونِى بَرۡدًا وَسَلَـٰمًا عَلَىٰٓ إِبۡرَٲهِيمَ}} (الآية ٦٩ من سورة الأنبياء مكية).
أطاعت النار فكانت {{بَرۡدًا وَسَلَـٰمًا عَلَىٰٓ إِبۡرَٲهِيم}} َ. أحرقت قيوده فقط. وجلس إبراهيم وسطها كأنه يجلس وسط حديقة. كان يسبح بحمد ربه ويمجده. لم يكن قلبه يسع غير حب الله. لم يكن في قلبه مكان خال يمكن أن يمتلئ بالخوف أو الرهبة أو الجزع. كان القلب مليئا بالحب وحده. ومات الخوف.. وتلاشت الرهبة.. واستحالت النار إلى سلام بارد يلطف عنه حرارة الجو. إن الذين يحبون الله مثله لا يخافون.. لا توجد الكلمة في قواميسهم أبدا.
جلس الدهماء والكبار والكهنة يرقبون النار من بعد.. كانت حرارتها تدفع في وجوههم صهدا حارقا وتكاد تزهق أرواحهم.. وظلت النار تشتعل فترة طويلة حتى ظن الكافرون أنها لن تنطفي أبدا... فلما انطفأت فوجئوا بإبراهيم يخرج من الحفرة سليما كما دخل. وجوههم مسودة من دخان الحريق، ووجهه يتلألأ بالنور والجلال. ثيابهم احترق نصفها بسبب ما تساقط عليها من الأخشاب الملتهبة.. وثيابه كما هي لم تحترق.. عليهم أثر الدخان والحريق، وليس عليه أي أثر للدخان أو الحريق.
خرج إبراهيم من النار كما لو كان يخرج من حديقة. وتصاعدت صيحات الدهشة الكافرة. خسروا جولتهم خسارة مريرة وساخرة.
{{وَأَرَادُواْ بِهِۦ كَيۡدًا فَجَعَلۡنَـٰهُمُ ٱلۡأَخۡسَرِينَ}} (الآية ۷۰ من سورة الأنبياء مكية (.
لا يحدثنا القرآن الكريم عن عمر إبراهيم حين حطم أصنام قومه، لا يحدثنا عن السن التي كلف فيها بالدعوة إلى الله..
ويبدو من استقراء النصوص القديمة أن إبراهيم كان شابا صغيرا حين فعل ذلك، بدليل قول قومه عنه:
{{سَمِعۡنَا فَتًى يَذۡكُرُهُمۡ يُقَالُ لَهُ ۥۤ إِبۡرَٲهِيمُ}} (من الآية ٦٠ من سورة الأنبياء مكية).
وكلمة الفتي تطلق على السن التي تسبق العشرين.. ويحدثنا القديس برنابا في إنجيله أن إبراهيم حطم الأصنام قبل أن يكلفه الله تعالى بالدعوة.
يقول برنابا في الفصل التاسع والعشرين إن إبراهيم سمع صوتا يناديه. سأل إبراهيم: من يناديني؟ حينئذ سمع قائلا يقول: «أنا ملاك الله جبريل». فارتاع إبراهيم ولكن الملاك سكن روعه قائلا: لا تخف يا إبراهيم لأنك خليل الله، فإنك لما حطمت آلهة الناس تحطيما اصطفاك إله الملائكة والأنبياء حتى إنك كتبت في سفر الحياة.
وتمضي كلمات برنابا فيقول: إن إبراهيم تساءل ماذا يفعل ليعبد إله الملائكة والأنبياء...؟ وأجابه جبريل أن يذهب لهذا الينبوع ويغتسل ويصعد الجبل ليكلمه الله تعالى.
وارتقى إبراهيم الجبل وجثا على ركبتيه وناداه الله تعالي.. أجاب إبراهيم: من يناديني؟
قال الله تعالى: أنا إلهك يا إبراهيم..
وارتاع إبراهيم وسجد على الأرض معفرا وجهه وهو يقول:
- كيف يصغي عبدك إليك يا رب وهو تراب ورماد...؟ هنالك يأمره الله تعالى أن ينهض لأنه اصطفاه عبدا له، وباركه هو ومن يتبعه..
.............................
 
هذه الرواية تحدد زمن اصطفاء إبراهيم وتكليفه بالنبوة بعد تحطيمه لعبادة الأصنام والكواكب.. ولعل هذه اللحظات المضيئة التي تجلى فيها الحق تبارك وتعالى على عبده إبراهيم هي التي تحدث عنها القرآن الكريم في قوله تعالى في سورة البقرة:
{{إِذۡ قَالَ لَهُ ۥ رَبُّهُ ۥۤ أَسۡلِمۡ‌ۖ قَالَ أَسۡلَمۡتُ لِرَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِين}} (الآية ۱۳۱ مدنية (.
وعلى أي حال... فإن زمن اصطفاء الله تعالى لإبراهيم غير محدد في القرآن.. وبالتالي فنحن لا نستطيع أن نقطع فيه بجواب نهائي..
كل ما نستطيع أن نقطع فيه برأي، أن إبراهيم أقام الحجة على عبدة التماثيل بشكل قاطع، كما أقامها على عبدة النجوم والكواكب من قبل بشكل حاسم، ولم يبق إلا أن تقام الحجة على الملوك المتألهين وعبّادهم. وبذلك تقوم الحجة على جميع الكافرين.
وهكذا يرفع الستار عن هذا المشهد. إبراهيم في حوار مع ملك يعتقد أنه إله. نقول يعتقد والله أعلم ما في نفسه.. ربما كان قومه يعبدونه، وهو يوافقهم على عبادته استخفافا بعقولهم، واحتقارا لهم وحفاظا على مصالحه.. وربما كان حقا قد تصور أنه إله لأن الله آتاه الملك. نسي أنه مجرد بشر، وطمس السلطان على قلبه فلم يعد يبصر بشريته.. لا يهم أي نوع منهما كان الملك الذي اشتبك إبراهيم معه في حوار.. ولا ندري هل كان ملكا على قوم إبراهيم وسمع بخبر معجزته فاستدعاه ليجادله.. أم كان ملكا آخر.. كل ما ندريه أن اللقاء بينهما أسفر عن سقوط آخر حجج القلاع الكافرة.
قال الله تعالى في سورة البقرة:
{{أَلَمۡ تَرَ إِلَى ٱلَّذِى حَآجَّ إِبۡرَٲهِـۧمَ فِى رَبِّهِۦۤ أَنۡ ءَاتَىٰهُ ٱللَّهُ ٱلۡمُلۡكَ إِذۡ قَالَ إِبۡرَٲهِـۧمُ رَبِّىَ ٱلَّذِى يُحۡىِۦ وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا۟ أُحۡىِۦ وَأُمِيتُ‌ۖ قَالَ إِبۡرَٲهِـۧمُ فَإِنَّ ٱللَّهَ يَأۡتِى بِٱلشَّمۡسِ مِنَ ٱلۡمَشۡرِقِ فَأۡتِ بِہَا مِنَ ٱلۡمَغۡرِبِ فَبُهِتَ ٱلَّذِى كَفَرَ‌ۗ وَٱللَّهُ لَا يَہۡدِى ٱلۡقَوۡمَ ٱلظَّـٰلِمِين}} (الآية ٢٥٨ مدنية).
تجاوز الله تعالى اسم الملك لانعدام أهميته، كما تجاوز حقيقة مشاعره، كما تجاوز الحوار الطويل الذي دار بين إبراهيم وبينه.. ربما قال الملك لإبراهيم: سمعت أنك تدعو لإله جديد.. قال إبراهيم: أهناك إله جديد وإله قديم؟ ليس هناك غير إله واحد أيها الملك هو الله.
قال الملك: ما الذي يستطيع ربك أن يفعله ولا أفعله أنا؟
كان الملك مصابا بكبرياء الملك ومرض الغرور، وكان استسلام الناس له يزيد من إحساسه بالكبرياء والغرور.. استمع إبراهيم إلى الملك وأدرك كل شيء. وقال إبراهيم بهدوء:
{{رَبِّىَ ٱلَّذِى يُحۡىِۦ وَيُمِيتُ}} (من الآية ٢٥٨ من سورة البقرة مدنية).
قال الملك:
{{أَنَا۟ أُحۡىِۦ وَأُمِيتُ‌ۖ}} (من الآية ٢٥٨ من سورة البقرة مدنية).
لم يتساءل إبراهيم كيف يحيى الملك ويميت.. كان يعرف أنه كاذب.. عاد الملك يقول:
ـ أستطيع أن أحضر رجلا يسير في الشارع وأقتله، وأستطيع أن أعفو عن محكوم عليه بالإعدام وأنجيه من الموت.. وبذلك أكون قادرا على الحياة والموت..
ابتسم إبراهيم لسذاجة ما يقوله الملك.. وأحس الحزن في نفسه.. غير أنه أراد أن يثبت للملك أنه يتوهم في نفسه القدرة وهو في الحقيقة ليس قادرا... قال إبراهيم:
{{فَإِنَّ ٱللَّهَ يَأۡتِى بِٱلشَّمۡسِ مِنَ ٱلۡمَشۡرِقِ فَأۡتِ بِہَا مِنَ ٱلۡمَغۡرِب}} (من الآية ٢٥٨ من سورة البقرة مدنية).
استمع الملك إلى تحدي إبراهيم صامتا.. فلما انتهى كلام النبي بهت الملك... أحس بالعجز ولم يستطع أن يجيب.. لقد أثبت له إبراهيم أنه كاذب.. قال له إن الله يأتي بالشمس من المشرق... فهل يستطيع هو أن يأتي بها من المغرب.. إن للكون نظما وقوانين يمشي طبقا لها.. قوانين خلقها الله ولا يستطيع أي مخلوق أن يتحكم فيها.. ولو كان الملك صادقا في ادعائه الألوهية فليغير نظام الكون وقوانينه.. ساعتها أحس الملك بالعجز.. وأخرسه التحدي.. ولم يعرف ماذا يقول، ولا كيف يتصرف.. انصرف إبراهيم من قصر الملك، بعد أن بهت الذي كفر..
.................................
انطلقت شهرة إبراهيم في المملكة كلها.. تحدث الناس عن معجزته ونجاته من النار، وتحدث الناس عن موقفه مع الملك وكيف أخرس الملك فلم يعرف ماذا يقول..
واستمر إبراهيم في دعوته لله تعالى.. بذل جهده ليهدي قومه، حاول إقناعهم بكل الوسائل، ورغم حبه لهم وحرصه عليهم فقد غضب قومه وهجروه، ولم يؤمن معه من قومه سوى امرأة واحدة ورجل واحد.. امرأة تسمى سارة، وقد صارت فيما بعد زوجته، ورجل هو لوط، وقد صار نبيا فيما بعد. وحين أدرك إبراهيم أن أحدا لن يؤمن بدعوته.. قرر الهجرة. قبل أن يهاجر دعا والده للإيمان، ثم تبين لإبراهيم أن والده عدو لله، وأنه لا ينوى الإيمان، فتبرأ منه وقطع علاقته به.
للمرة الثانية في قصص الأنبياء نصادف هذه المفاجأة... في قصة نوح كان الأب نبيا والابن كافرا، وفي قصة إبراهيم كان الأب كافرا والابن نبيا، وفي القصتين نرى المؤمن يعلن براءته من عدو الله رغم كونه ابنه أو والده، وكان الله يفهمنا من خلال القصة أن العلاقة الوحيدة التي ينبغي أن تقوم عليها الروابط بين الناس.. هي علاقة الإيمان لا علاقة الميلاد أو الدم. قال تعالى في سورة التوبة:
{{وَمَا كَانَ ٱسۡتِغۡفَارُ إِبۡرَٲهِيمَ لِأَبِيهِ إِلَّا عَن مَّوۡعِدَةٍ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ ۥۤ أَنَّهُ ۥ عَدُوٌّ لِّلَّهِ تَبَرَّأَ مِنۡهُ‌ۚ إِنَّ إِبۡرَٲهِيمَ لَأَوَّٲهٌ حَلِيمٌ}} (الآية ١١٤ مدنية).
خرج إبراهيم عليه السلام من بلده وبدأ هجرته.
سافر إلى مدينة تدعى أور.. ومدينة تسمى حاران.. ثم رحل إلى فلسطين ومعه زوجته.. المرأة الوحيدة التي آمنت به.. وصحب معه لوطا.. الرجل الوحيد الذي أمن به.
قال تعالى في سورة العنكبوت:
{{فَـَٔامَنَ لَهُ ۥ لُوطٌ‌ۘ وَقَالَ إِنِّى مُهَاجِرٌ إِلَىٰ رَبِّىٓ‌ۖ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيم}} (الآية ٢٦ مكية (.
بعد فلسطين ذهب إبراهيم إلى مصر.. وطوال هذا الوقت وخلال هذه الرحلات كلها، كان يدعو الناس إلى عبادة الله، ويحارب في سبيله، ويخدم الضعفاء والفقراء، ويعدل بين الناس، ويهديهم إلى الحقيقة والحق.
وكانت زوجته «سارة» لا تلد.. وكان ملك مصر قد أهداها سيدة مصرية لتكون في خدمتها، وكان إبراهيم قد صار شيخا، وابيض شعره خلال عمر أبيض أنفقه في الدعوة إلى الله، وفكرت سارة أنها وإبراهيم وحيدان، وهي لا تنجب أولادا، ماذا لو قدمت السيدة المصرية لتكون زوجة لزوجها؟ وكان اسم المصرية «هاجر» وهكذا زوجت سارة سيدنا إبراهيم من هاجر، وولدت هاجر ابنها الأول فأطلق والده عليه اسم «إسماعيل «.
كان إبراهيم شيخا حين ولدت له هاجر أول أبنائه إسماعيل.
.............................
عاش إبراهيم في الأرض قلبا يعبد الله ويسبح بحمده ويقدس له.
ولسنا نعرف أبعاد المسافات التي قطعها إبراهيم في رحلته إلى الله. كان دائما.. هو المسافر إلى الله.. سواء استقر به المقام في بيته أو حملته خطواته سائحا في الأرض. مسافر إلى الله يعلم أنها أيام على الأرض وبعدها يجيء الموت ثم ينفخ في الصور وتقوم قيامة الأموات ويقع البعث.
ملأ اليوم الأخر قلب إبراهيم بالسلام والحب واليقين. وأراد أن يرى يوما يد ذي الجلال الخالق وهي تعمل.. أراد أن يري يوم القيامة قبل وقوعه.. حكى الله هذا الموقف في سورة البقرة.. قال تعالى:
{{وَإِذۡ قَالَ إِبۡرَٲهِـۧمُ رَبِّ أَرِنِى ڪَيۡفَ تُحۡىِ ٱلۡمَوۡتَىٰ‌ۖ قَالَ أَوَلَمۡ تُؤۡمِن‌ۖ قَالَ بَلَىٰ وَلَـٰكِن لِّيَطۡمَىِٕنَّ قَلۡبِى‌ۖ}} (من الآية ٢٦٠ مدنية).
لا تكون هذه الرغبة في طمأنينة القلب مع الإيمان إلا درجة من درجات الحب لله.
{{قَالَ فَخُذۡ أَرۡبَعَةً مِّنَ ٱلطَّيۡرِ فَصُرۡهُنَّ إِلَيۡكَ ثُمَّ ٱجۡعَلۡ عَلَىٰ كُلِّ جَبَلٍ مِّنۡہُنَّ جُزۡءًا ثُمَّ ٱدۡعُهُنَّ يَأۡتِينَكَ سَعۡيًا‌ۚ وَٱعۡلَمۡ أَنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ}} (من الآية ٢٦٠ مدنية).
فعل إبراهيم ما أمره به الله. ذبح أربعة من الطير وفرق أجزاءها على الجبال... ودعاها باسم الله فنهض الريش يلحق بجناحه، وبحثت الصدور عن رؤوسها، وتطايرت أجزاء الطير مندفعة نحو الالتحام، والتقت الضلوع بالقلوب لقاء العشاق، وسارعت الأجزاء الذبيحة للالتئام، ودبت الحياة في الطير، وجاءت طائرة مسرعة ترمي بنفسها في أحضان إبراهيم.
اعتقد بعض المفسرين أن هذه التجربة كانت حب استطلاع من إبراهيم.. واعتقد بعضهم أنه أراد أن يرى يد ذي الجلال الخالق وهي تعمل، فلم ير الأسلوب وإن رأى النتيجة. واعتقد بعض المفسرين أنه اكتفى بما قاله له الله ولم يذبح الطير. ونعتقد أن هذه التجربة كانت درجة من درجات الحب قطعها المسافر إلى الله، إبراهيم.
يظل من يحب دائما في موقع الرغبة والخشوع والاستزادة.
وإذا كان من نحب- سبحانه - يتعالى عن إدراك الأبصار.. فلتكن الرحلة تأملا في آثاره وقدرته.. وكذلك كانت رحلة إبراهيم. وكذلك كان حبه.. يزيد عطشه كلما ارتوي..
۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰
استيقظ إبراهيم يوما فأمر زوجته هاجر أن تحمل ابنها وتستعد لرحلة طويلة. وبعد أيام بدأت رحلة إبراهيم مع زوجته هاجر ومعهما ابنهما إسماعيل.. وكان الطفل رضيعا لم يفطم بعد. وظل إبراهيم يسير وسط أرض مزروعة تأتي بعدها صحراء تجيء بعدها جبال.. حتى دخل إلى صحراء الجزيرة العربية، وقصد إبراهيم واديا اليس فيه زرع ولا ثمر ولا شجر ولا طعام ولا مياه ولا شراب. كان الوادي يخلو تماما من علامات الحياة. وصل إبراهيم إلى الوادي، وهبط من فوق ظهر دابته.. وأنزل زوجته وابنه وتركهما هناك، ترك معهما جرابا فيه بعض الطعام، وقليلا من الماء لا يكفي يومين.. ثم استدار وتركهما وسار..
أسرعت خلفه زوجته وهي تقول له: يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه شيء...؟
لم يرد عليها سيدنا إبراهيم.. ظل يسير.. عادت تقول له ما قالته وهو صامت.. أخيرا فهمت أنه لا يتصرف هكذا من نفسه.. أدركت أن الله أمره بذلك وسألته: هل الله أمرك بهذا؟ قال إبراهيم عليه السلام: نعم..
قالت زوجته المؤمنة العظيمة: لن نضيع ما دام الله معنا وهو الذي أمرك بهذا. وسار إبراهيم حتى إذا أخفاه جبل عنهما وقف ورفع يديه الكريمتين إلى السماء وراح يدعو الله:
{{رَّبَّنَآ إِنِّىٓ أَسۡكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِى بِوَادٍ غَيۡرِ ذِى زَرۡعٍ عِندَ بَيۡتِكَ ٱلۡمُحَرَّمِ}} (من الآية۳۷ سورة إبراهيم مكية (.
لم يكن بيت الله قد أعيد بناؤه بعد، لم تكن الكعبة قد بنيت، وكانت هناك حكمة عليا في هذه التصرفات الغامضة، فقد كان إسماعيل الطفل الذي ترك مع أمه في هذا المكان، كان هذا الطفل هو الذي سيصير مسئولا مع والده عن بناء الكعبة فيما بعد.. وكانت حكمة الله تقضي أن يمتد العمران إلى هذا الوادي، وأن يقام فيه بيت الله الذي نتجه جميعا إليه أثناء الصلاة بوجوهنا.
ترك إبراهيم زوجته وابنه الرضيع في الصحراء وعاد راجعا إلى كفاحه في دعوة الله.. أرضعت ام إسماعيل ابنها وأحست بالعطش.. كانت الشمس ملتهبة وساخنة وتثير الإحساس بالعطش.. بعد يومين انتهى الماء تماما، وجف لبن الأم.. وأحست هاجر وإسماعيل العطش... كان الطعام قد انتهى هو الآخر.. وبدا الموقف صعبا وحرجا للغاية..
بدأ إسماعيل يبكي من العطش.. وتركته أمه وانطلقت تبحث عن ماء.. راحت تمشي مسرعة حتى وصلت إلى جبل اسمه «الصفا».. فصعدت إليه ووضعت يديها فوق جبينها لتحمي عينيها من الشمس وضيقت عينيها وراحت تبحث بهما عن بئر أو إنسان أو قافلة أو حس أو خبر.. لم يكن هناك شيء.. ونزلت مسرعة من الصفا حتى إذا وصلت إلى الوادي راحت تسعى سعي الإنسان المجهد حتى جاوزت الوادي ووصلت إلى جبل «المروة»، فصعدت عليه ونظرت لترى أحدا لكنها لم تر أحدا. وعادت الأم إلى طفلها فوجدته يبكي وقد اشتد عطشه.. وأسرعت إلى الصفا فوقفت عليه، وهرولت إلى المروة فنظرت من فوقه.. وراحت تذهب وتجيء سبع مرات بين الجبلين الصغيرين.. سبع مرات وهي تذهب وتعود.. ولهذا يذهب الحجاج سبع مرات ويعودون بين الصفا والمروة إحياء لذكريات أمهم الأولى ونبيهم العظيم إسماعيل. عادت هاجر بعد المرة السابعة وهي مجهدة متعبة تلهث.. وجلست بجوار ابنها الذي كان صوته قد بح من البكاء والعطش.
وفي هذه اللحظة اليائسة أدركتها رحمة الله، وضرب إسماعيل بقدمه الأرض وهو يبكي فانفجرت تحت قدمه بئر زمزم.. وفار الماء من البئر.. أنقذت حياتا الطفل والأم.. راحت الأم تغرف الماء بيدها وهي تشكر الله.. وشربت وسقت طفلها وبدأت الحياة تدب في المنطقة... صدق ظنها حين قالت: لن نضيع مادام الله معنا.
وبدأت بعض القوافل تستقر في المنطقة.. وجذب الماء الذي انفجر من بئر زمزم... عديدا من الناس.. وبدأ العمران يبسط أجنحته على المكان.
وكبر إسماعيل قليلا.. وتعلق به قلب إبراهيم.. جاءه العقب على كبر فأحبه... وابتلي الله تعالى إبراهيم بلاء مبينا بسبب هذا الحب.. حكى الله تبارك وتعالى موقف ابتلاء إبراهيم في سورة الصافات. قال عز وجل:
{{وَقَالَ إِنِّى ذَاهِبٌ إِلَىٰ رَبِّى سَيَہۡدِينِ (٩٩) رَبِّ هَبۡ لِى مِنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ (١٠٠) فَبَشَّرۡنَـٰهُ بِغُلَـٰمٍ حَلِيمٍ (١٠١) فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ ٱلسَّعۡىَ قَالَ يَـٰبُنَىَّ إِنِّىٓ أَرَىٰ فِى ٱلۡمَنَامِ أَنِّىٓ أَذۡبَحُكَ فَٱنظُرۡ مَاذَا تَرَىٰ‌ۚ قَالَ يَـٰٓأَبَتِ ٱفۡعَلۡ مَا تُؤۡمَرُ‌ۖ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّـٰبِرِينَ (١٠٢) فَلَمَّآ أَسۡلَمَا وَتَلَّهُ ۥ لِلۡجَبِينِ (١٠٣) وَنَـٰدَيۡنَـٰهُ أَن يَـٰٓإِبۡرَٲهِيمُ (١٠٤) قَدۡ صَدَّقۡتَ ٱلرُّءۡيَآ‌ۚ إِنَّا كَذَٲلِكَ نَجۡزِى ٱلۡمُحۡسِنِينَ (١٠٥) إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلۡبَلَـٰٓؤُاْ ٱلۡمُبِينُ (١٠٦) وَفَدَيۡنَـٰهُ بِذِبۡحٍ عَظِيمٍ (١٠٧) وَتَرَكۡنَا عَلَيۡهِ فِى ٱلۡأَخِرِينَ (١٠٨) سَلَـٰمٌ عَلَىٰٓ إِبۡرَٲهِيمَ (١٠٩) كَذَٲلِكَ نَجۡزِى ٱلۡمُحۡسِنِينَ (١١٠) إِنَّهُ ۥ مِنۡ عِبَادِنَا ٱلۡمُؤۡمِنِين}} (الآيات من ۹۹ إلى ۱۱۱ مكية).
انظر كيف يختبر الله عباده. تأمل أي نوع من أنواع الاختبار..
نحن أمام نبي قلبه أرحم قلب في الأرض. اتسع قلبه لحب الله وحب من خلق.. جاءه ابن على كبر.. وقد طعن هو في السن ولا أمل هناك في أن ينجب.. ثم ها هو ذا يستسلم للنوم فيرى في المنام أنه يذبح ابنه وبكره ووحيده الذي ليس له غيره.
أي صراع نشب في نفسه. أي نوع من الصراع نشب في نفسه. يخطئ من يظن أن صراعا لم ينشأ قط. لا يكون بلاء مبينا هذا الموقف الذي يخلو من الصراع.. نشب الصراع في نفس إبراهيم.. صراع أثارته عاطفة الأبوة الحانية... فكر إبراهيم لماذا.. وجاءه الجواب أنه هكذا أراه الله.. ورؤيا الأنبياء حق.. لقد رأى نفسه في المنام يذبح ولده الوحيد.. هذا وحي من الله أن يذبح ولده الوحيد.
لماذا...؟ أزاحها إبراهيم من تفكيره.. ليس إبراهيم هو الذي يسأل الله لماذا أو لأي سبب؟ لا يسأل المحب لماذا.. وإبراهيم سيد العاشقين.. فكر إبراهيم في ولده... ماذا يقول عنه إذا أرقده على الأرض ليذبحه. الأفضل أن يقول لولده ليكون ذلك أطيب لقلبه وأهون عليه من أن يأخذه قهرا ويذبحه قهرا.
هذا أفضل... انتهى الأمر وذهب إلى ولده:
{{قَالَ يَـٰبُنَىَّ إِنِّىٓ أَرَىٰ فِى ٱلۡمَنَامِ أَنِّىٓ أَذۡبَحُكَ فَٱنظُرۡ مَاذَا تَرَىٰ‌ۚ}} (من الآية ۱۰۲ من سورة الصافات مكية).
انظر إلى تلطفه في إبلاغ ولده، وترك الأمر لينظر فيه الابن بالطاعة.. إن الأمر مقضي في نظر إبراهيم لأنه وحي من ربه.. فماذا يرى الابن الكريم في ذلك؟ أجاب إسماعيل بن إبراهيم بنفس جواب إبراهيم.. هذا أمر يا أبي فبادر بتنفيذه..
{{يَـٰٓأَبَتِ ٱفۡعَلۡ مَا تُؤۡمَرُ‌ۖ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّـٰبِرِين}} (من الآية ۱۰۲ من سورة الصافات مكية).
تأمل رد الابن.. إنسان يعرف أنه سيذبح فيمتثل للأمر الإلهي ويقدم المشيئة ويطمئن والده أنه سيجده.. {{إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّـٰبِرِين {{.
هو الصبر على أي حال وعلى كل حال. ورما استعذب الابن أن يموت ذبحا بأمر من الله... ها هو ذا إبراهيم يكتشف أن ابنه ينافسه في حب الله، لا نعرف أي مشاعر جاشت في نفس إبراهيم بعد استسلام ابنه الصابر. لا نعرف..
ينقلنا الحق نقلة خاطفة فإذا إسماعيل راقد على الأرض، وجهه في الأرض رحمة به كيلا يرى نفسه وهو يذبح. وإذا إبراهيم يرفع يده بالسكين.. وإذا أمر الله مطاع..
{{فَلَمَّآ أَسۡلَمَا...}} (من الآية ١٠٣ سورة الصفات مكية).
استخدم القرآن هذا التعبير. {{فَلَمَّآ أَسۡلَمَا}}. هذا هو الإسلام الحقيقي. تعطي كل شيء فلا يتبقى لك منك شيء.
عندئذ فقط.. وفي اللحظة التي كان السكين فيها يتهيأ لإمضاء أمره.. نادي الله إبراهيم. انتهى اختباره، وفدى الله إسماعيل بذبح عظيم، وصار اليوم عيدا لقوم لم يولدوا بعد... هم المسلمون.. صارت هذه اللحظات عيدا للمسلمين..
عيدا يذكرهم بمعنى الإسلام الحقيقي الذي كان عليه إبراهيم وإسماعيل.
ومضت قصة إبراهيم. ترك ولده إسماعيل وعاد يضرب في أرض الله داعيا إليه، خليلا له وحده. ومرت الأيام... كان إبراهيم قد هاجر من أرض الكلدانيين مسقط رأسه في العراق وعبر الأردن وسكن في أرض كنعان في البادية.. ولم يكن إبراهيم ينسى خلال دعوته إلى الله أن يسأل عن أخبار لوط مع قومه، وكان لوط أول من آمن به، وقد أثابه الله بأن بعثه نبيا إلى قوم من الفاجرين العصاة.
...........................
الوقت يقترب من الظهيرة.. إبراهيم يجلس خارج خيمته.. يفكر في ولده إسماعيل وقصة الرؤيا. وفداء الله له بذبح عظيم.. قلبه يمتلئ بالخشوع والحب.. لا يعرف كيف يحصي ثناءه على ربه.. تفيض عيناه نيابة عنه في الشكر. انحدرت قطرة كبيرة من دموع إبراهيم، فتذكر ابتعاد إسماعيل عنه وشوقه إليه.
نفس هذه اللحظة. هبطت على الأرض أقدام ثلاثة من الملائكة: جبريل وإسرافيل وميكائيل. يتشكلون في صور بشرية. ثلاث صور بشرية من الجمال الخارق. ساروا صامتين. مهمتهم مزدوجة. المرور على إبراهيم وتبشيره.. ثم زيارة قوم لوط ووضع حد لجرائمهم.
سار الملائكة الثلاثة قليلا.. ألقى أحدهم حصاة أمام إبراهيم.. رفع إبراهيم رأسه.. تأمل وجوههم.. لا يعرف أحدا فيهم.. بادروه بالتحية. قالوا: سلاما. قال: سلام.
نهض إبراهيم ورحب بهم.. أدخلهم بيته وهو يظن أنهم ضيوف وغرباء.. أجلسهم واطمأن أنهم قد اطمأنوا، ثم استأذن وخرج.. راغ إلى أهله.
نهضت زوجته سارة حين دخل عليها.. كانت عجوزا قد ابيض شعرها ولم يعد يتوهج بالشباب فيها غير وميض الإيمان الذي يطل من عينيها. قال إبراهيم لزوجته: زارنا ثلاثة غرباء. سألته: من يكونون؟ قال: لا أعرف أحدا فيهم.. وجوه غريبة على المكان.. لا ريب أنهم من مكان بعيد.. غير أن ملابسهم لا تشي بالسفر الطويل.. أي طعام جاهز لدينا؟ قالت: نصف شاة.
قال: وهو يهم بالانصراف - نصف شاة.. اذبحي لهم عجلا سمينا.. هم ضيوف وغرباء.. ليست معهم دواب أو أحمال أو طعام.. ربما كانوا جوعى وربما كانوا فقراء.
اختار إبراهيم عجلا سمينا وأمر بذبحه، فذكروا عليه اسم الله وذبحوه.. وبدأ شواء العجل على الحجارة الساخنة.. وأعدت المائدة.. ودعا إبراهيم ضيوفه إلى الطعام، وأوقف زوجته في خدمتهم زيادة في الإكرام والحفاوة.. ووضع العجل المشوي أمام الضيوف.
وأشار إبراهيم بيده أن يتفضلوا باسم الله، وبدأ هو يأكل ليشجعهم. كان إبراهيم كريما يعرف أن الله لا يتخلى عن الكرماء وربما لم يكن في بيته غير هذا العجل، وضيوفه ثلاثة ونصف شاة يكفيهم ويزيد، غير أنه كان سيدا عظيم الكرم - راح إبراهيم يأكل ثم استرق النظر إلى ضيوفه ليطمئن أنهم يأكلون. لاحظ أن أحدا لا يمد يده إلى الطعام. قرب إليهم الطعام وقال: ألا تأكلون؟ عاد إلى طعامه ثم اختلس إليهم نظرة فوجدهم لا يأكلون.. رأي أيديهم لا تصل إلى الطعام... عندئذ {{أوجس منهم خيفة}}. في تقاليد البادية التي عاش فيها إبراهيم.. كان معنى امتناع الضيوف عن الأكل أنهم يقصدون شرا بصاحب البيت.
ولاحظ إبراهيم بينه وبين نفسه أكثر من ملاحظة تؤيد غرابة ضيوفه. لاحظ أنهم دخلوا عليه فجأة. لم يرهم إلا وهم عند رأسه. لم يكن معهم دواب تحملهم، لم تكن معهم أحمال.. وجوههم غريبة تماما عليه. كانوا مسافرين وليس عليهم أثر لتراب السفر. ثم ها هو ذا يدعوهم إلى طعامه فيجلسون إلى المائدة ولا يأكلون.. ازداد خوف إبراهيم.. رفع نظره فوجد امرأته سارة تقف في نهاية الحجرة.
حاول أن يقول لها بنظراته الصامتة إنه خائف من ضيوفه، فلم تفهم المرأة.. وفكر إبراهيم في رجاله وخدمه وقومه. إن عدد ضيوفه ثلاثة.. وهم في مقتبل الشباب، وهو رجل عجوز وشيخ. كان الملائكة يقرءون أفكاره التي تدور في نفسه، دون أن يشي بها وجهه. قال له أحد الملائكة: {{لا تخف}}. رفع إبراهيم رأسه وقال بصدق عظيم وبراءة: أعترف أنني خائف. لقد دعوتكم إلى الطعام ورحبت بكم، ولكنكم لا تمدون أيديكم إليه. هل تنوون بي شرا؟
ابتسم أحد الملائكة وقال: نحن لا نأكل يا إبراهيم... نحن ملائكة الله.. وقد{{أرسلنا إلى قوم لوط}}
ضحكت زوجة إبراهيم.. كانت قائمة تتابع الحوار بين زوجها وبينهم، فضحكت.
التفت إليها أحد الملائكة وبشرها بإسحق.. يبشرك الله بإسحق..
صكت العجوز وجهها تعجبا وقالت:
{{يَـٰوَيۡلَتَىٰٓ ءَأَلِدُ وَأَنَا۟ عَجُوزٌ وَهَـٰذَا بَعۡلِى شَيۡخًا‌ۖ}} (الآية ۷۲ سورة هود مكية).
عاد أحد الملائكة يقول لها:
{{وَمِن وَرَآءِ إِسۡحَـٰقَ يَعۡقُوبَ}} (من الآية ٧١ من سورة هود مكية).
جاشت المشاعر في قلب إبراهيم وزوجته.. شف جو الحجرة وانسحب خوف إبراهيم واحتل قلبه نوع من أنواع الفرح الغريب المختلط.. كانت زوجته العاقر تقف هي الأخرى وهي ترتجف.. إن بشارة الملائكة تهز روحها هزا عميقا.. إنها عجوز عقيم.. وزوجها شيخ كبير.. كيف.. كيف يمكن؟
وسط هذا الجو الندى المضطرب تساءل إبراهيم:
{{أَبَشَّرۡتُمُونِى عَلَىٰٓ أَن مَّسَّنِىَ ٱلۡڪِبَرُ فَبِمَ تُبَشِّرُون}} (الآية ٥٤ من سورة الحجر مكية).
أكان يريد أن يسمع البشارة مرة أخري...؟ أكان يريد أن يطمئن قلبه ويسمع للمرة الثانية منة الله عليه؟ أكان ما بنفسه شعورا بشريا يريد أن يستوثق...؟ ويهتز بالفرح مرتين بدلا من مرة واحدة. أكد له الملائكة أنهم بشروه بالحق..
{{قَالُواْ بَشَّرۡنَـٰكَ بِٱلۡحَقِّ فَلَا تَكُن مِّنَ ٱلۡقَـٰنِطِينَ}} (الآية ٥٥ من سورة الحجر مكية).
{{قَالَ وَمَن يَقۡنَطُ مِن رَّحۡمَةِ رَبِّهِۦۤ إِلَّا ٱلضَّآلُّونَ}} (الآية ٥٦ من سورة الحجر مكية).
لم يفهم الملائكة إحساسه البشري، فنهوه من أن يكون من القانطين، وأفهمهم أنه ليس قانطا.. إنما هو الفرح. كان رد الفعل على زوجة إبراهيم عليه الصلاة والسلام مدهشا.. عادت للمرة الثانية تتدخل في الحديث.. تساءلت بين الذهول والدهشة:
{{أالد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب}}.
رد الملائكة:
{{قَالُوٓاْ أَتَعۡجَبِينَ مِنۡ أَمۡرِ ٱللَّهِ‌ۖ رَحۡمَتُ ٱللَّهِ وَبَرَكَـٰتُهُ ۥ عَلَيۡكُمۡ أَهۡلَ ٱلۡبَيۡتِ‌ۚ إِنَّهُ ۥ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ}} (الآية ٧٣ من سورة هود مكية).
لم تكن البشري شيئا بسيطا في حياة إبراهيم وزوجته.. لم يكن لإبراهيم غير ولد. واحد هو إسماعيل، تركه هناك بعيدا في الجزيرة العربية. ولم تكن زوجته سارة قد أنجبت خلال نشرتها الطويلة لإبراهيم.. هي التي زوجته من جاريتها هاجر... من هاجر جاء إسماعيل.. أما سارة. فلم يكن لها ولد.. وكان حنينها إلى الولد عظيما، لم يطفئ مرور الأيام من توهجه.. ثم دخلت شيخوختها واحتضر حلمها ومات. كانت تقول: إنها مشيئة الله عز وجل.
هكذا أراد الله لها.. وهكذا أراد لزوجها. ثم ها هي ذي في مغيب العمر تتلقى البشارة. ستلد غلاما..
قالت الملائكة: غلام عليم.
ليس هذا فحسب.. بشرتها الملائكة بأن ابنها سيكون له ولد تشهد مولده وتشهد حياته.. لقد صبرت طويلا ثم يئست ثم نسيت. ثم يجئ جزاء الله مفاجأة تمحو هذا كله في لحظة..
فاضت دموعها وهي تقف.. هزتها الفرحة فانخرطت في بكاء صامت لا تعرف كيف طاوعتها نفسها عليه أمام غرباء.. وأحس إبراهيم عليه الصلاة والسلام بإحساس محير.. جاشت نفسه بمشاعر الرحمة والقرب، وعاد يحس بأنه إزاء نعمة لا يعرف كيف يوفيها حقها من الشكر. وخر إبراهيم ساجدا على وجهه.
إن ابنه إسماعيل هناك.. بعيدا منه ولا يراه.. وهو موجود هناك بأمر الله.. أمره الله أن يحمله مع أمه ويتركهما في واد غير ذي زرع وماء. هكذا بغير تفسير أو إيضاح.
وصدع إبراهيم بالأمر.. وعاش يدعو الله وحده.. والآن، فإن الله تعالى يبشره بعد شيخوخته أنه سينجب إسحق من سارة.. ومن بعده يعقوب. انتهى الأمر واستقرت البشري في ذهنيهما معا.. نهض إبراهيم من سجوده فوقعت عينه على الطعام.. أحس أنه لا يستطيع أن يستمر في الأكل من فرط فرحته. أمر خدمه أن يحملوا الطعام والتفت إلى الملائكة.
ذهب عنه خوفه، واطمأنت حيرته، وغادره الروع، وسكنت قلبه البشرى التي حملوها إليه. وتذكر أنهم أرسلوا إلى قوم لوط.. ولوط ابن أخيه النازح معه من مسقط رأسه، والساكن على مقربة منه.. وإبراهيم يعرف معنى إرسال الملائكة إلى لوط وقومه... هذا معناه وقوع عذاب مروع.. وطبيعة إبراهيم الرحيمة الودود لا تجعله يطيق هلاك قوم في تسليم.. ربما رجع قوم لوط وأقلعوا وأسلموا وأجابوا رسولهم.. ربما حدث هذا.
وبدأ إبراهيم يجادل الملائكة في قوم لوط. حدثهم عن احتمال إيمانهم ورجوعهم عن طريق الفجور، وأفهمه الملائكة أن هؤلاء قوم مجرمون.. وأن مهمتهم هي إرسال حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين.. وعاد إبراهيم، بعد أن سد الملائكة باب هذا الحوار، عاد يحدثهم عن المؤمنين من قوم لوط. سألهم: أتهلكون قرية فيها ثلاثمائة مؤمن؟ قال الملائكة: لا.. فراح ينقص من عدد المؤمنين ويسألهم أيهلكون القرية وفيها هذا العدد من المؤمنين..
ردته الملائكة بقولهم: نحن أعلم بمن فيها. ثم أفهموه أن الأمر قد قضى.. وإن مشيئة الله تبارك وتعالى قد اقتضت نفاذ الأمر وهلاك قوم لوط.. أفهموا إبراهيم أن عليه أن يعرض عن هذا الحوار.. ليوفر حلمه ورحمته.. لقد جاء أمر ربه، وتقرر عليهم {{عذاب غير مردود}}.. عذاب لن يرده جدال إبراهيم..
هذا النبي الحليم الأواه المنيب. قال تعالى في سورة هود:
{{وَلَقَدۡ جَآءَتۡ رُسُلُنَآ إِبۡرَٲهِيمَ بِٱلۡبُشۡرَىٰ قَالُواْ سَلَـٰمًا‌ۖ قَالَ سَلَـٰمٌ‌ۖ فَمَا لَبِثَ أَن جَآءَ بِعِجۡلٍ حَنِيذٍ (٦٩) فَلَمَّا رَءَآ أَيۡدِيَہُمۡ لَا تَصِلُ إِلَيۡهِ نَڪِرَهُمۡ وَأَوۡجَسَ مِنۡہُمۡ خِيفَةً‌ۚ قَالُواْ لَا تَخَفۡ إِنَّآ أُرۡسِلۡنَآ إِلَىٰ قَوۡمِ لُوطٍ (٧٠) وَٱمۡرَأَتُهُ ۥ قَآىِٕمَةٌ فَضَحِكَتۡ فَبَشَّرۡنَـٰهَا بِإِسۡحَـٰقَ وَمِن وَرَآءِ إِسۡحَـٰقَ يَعۡقُوبَ (٧١) قَالَتۡ يَـٰوَيۡلَتَىٰٓ ءَأَلِدُ وَأَنَا۟ عَجُوزٌ وَهَـٰذَا بَعۡلِى شَيۡخًا‌ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَشَىۡءٌ عَجِيبٌ (٧٢) قَالُوٓاْ أَتَعۡجَبِينَ مِنۡ أَمۡرِ ٱللَّهِ‌ۖ رَحۡمَتُ ٱللَّهِ وَبَرَكَـٰتُهُ ۥ عَلَيۡكُمۡ أَهۡلَ ٱلۡبَيۡتِ‌ۚ إِنَّهُ ۥ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ (٧٣) فَلَمَّا ذَهَبَ عَنۡ إِبۡرَٲهِيمَ ٱلرَّوۡعُ وَجَآءَتۡهُ ٱلۡبُشۡرَىٰ يُجَـٰدِلُنَا فِى قَوۡمِ لُوطٍ (٧٤) إِنَّ إِبۡرَٲهِيمَ لَحَلِيمٌ أَوَّٲهٌ مُّنِيبٌ (٧٥) يَـٰٓإِبۡرَٲهِيمُ أَعۡرِضۡ عَنۡ هَـٰذَآ‌ۖ إِنَّهُ ۥ قَدۡ جَآءَ أَمۡرُ رَبِّكَ‌ۖ وَإِنَّہُمۡ ءَاتِيہِمۡ عَذَابٌ غَيۡرُ مَرۡدُود}} (الآيات من ٦٩ إلى ٧٦ مكية).
كانت كلمة الملائكة إيذانا بنهاية الجدال.. سكت إبراهيم. وأسدل الستار على هذا المشهد.. ليرتفع عن نهاية قوم لوط..
نستأذن إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام قليلا لنرى ماذا كان من أمر لوط وقوم لوط.
18 
قصة لوط
(عليه الصلاة والسلام)
 
قال تعالى في سورة الشعراء:
{{كَذَّبَتۡ قَوۡمُ لُوطٍ ٱلۡمُرۡسَلِينَ (١٦٠) إِذۡ قَالَ لَهُمۡ أَخُوهُمۡ لُوطٌ أَلَا تَتَّقُونَ (١٦١) إِنِّى لَكُمۡ رَسُولٌ أَمِينٌ (١٦٢) فَٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ}} (الآيات ١٦٠-١٦٣ مكية).
...............................
بهذا الرفق الندى والود المشفق دعا لوط قومه إلى الله.
دعاهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن كسب السيئات والفواحش. واصطدمت دعوته بقلوب قاسية وأهواء مريضة ورفض متكبر. وكان القوم الذين بعث إليهم لوط يرتكبون عددا من الجرائم لا يتسع لها وقت أي مجرم متفرغ. كانوا يقطعون الطريق، ويخونون الرفيق، ويتواصون بالإثم، ولا يتناهون عن منكر، وقد زادوا في سجل جرائمهم جريمة جديدة كل الجدة على الأرض. وظفوا طاقاتهم الإنسانية، وروح الابتكار في جبلتهم، لابتكار جريمة لم يسبقهم بها أحد من العالمين.
كانوا يأتون الرجال شهوة من دون النساء. قال تعالى في سورة النمل:
{{وَلُوطًا إِذۡ قَالَ لِقَوۡمِهِۦۤ أَتَأۡتُونَ ٱلۡفَـٰحِشَةَ وَأَنتُمۡ تُبۡصِرُونَ (٥٤) أَىِٕنَّكُمۡ لَتَأۡتُونَ ٱلرِّجَالَ شَہۡوَةً مِّن دُونِ ٱلنِّسَآءِ‌ۚ بَلۡ أَنتُمۡ قَوۡمٌ تَجۡهَلُون}} (الآيتان ٥٤، ٥٥ مكية).
بم تظن قومه أجابوا إخلاصه في النصح وصدقه معهم؟ إجابة مبتكرة هي الأخرى كجريمتهم..
{{فَمَا ڪَانَ جَوَابَ قَوۡمِهِۦۤ إِلَّآ أَن قَالُوٓاْ أَخۡرِجُوٓاْ ءَالَ لُوطٍ مِّن قَرۡيَتِكُمۡ‌ۖ إِنَّهُمۡ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ}} (الآية ٥٦ من سورة النمل مكية).
أليس شيئا مبتكرا أن يجعلوا غاية المدح ذما يقتضي الطرد والإخراج؟!
يبدو أن نفسية قوم لوط كانت معكوسة بشكل ما.. ويبدو أن ظلمهم لأنفسهم، واستكبارهم على الحق، قد قلبا الأشياء أمام أعينهم.. فصار الرجال أهدافا مرغوبة بدلا من النساء، وصار النقاء والطهر جريمة تستوجب الطرد.. كانوا مرضى يرفضون الشفاء ويقاومونه.. ولقد كانت تصرفات قوم لوط تحزن قلب لوط.. كانوا يرتكبون جريمتهم علانية في ناديهم.. وكانوا إذا دخل المدينة غريب أو مسافر أو ضيف لم ينقذه من أيديهم أحد.. وكانوا يقولون للوط: استضف أنت النساء ودع لنا الرجال.. واستطارت شهرتهم الوبيلة، وجاهدهم لوط جهادا عظيما، وأقام عليهم حجته، ومرت الأيام والشهور والسنوات، وهو ماض في دعوته بغير أن يؤمن له أحد.. لم يؤمن به غير أهل بيته.. حتى أهل بيته لم يؤمنوا به جميعا..
كانت زوجته كافرة مثل زوجة نوح..
{{ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلاً لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱمۡرَأَتَ نُوحٍ وَٱمۡرَأَتَ لُوطٍ‌ۖ ڪَانَتَا تَحۡتَ عَبۡدَيۡنِ مِنۡ عِبَادِنَا صَـٰلِحَيۡنِ فَخَانَتَاهُمَا فَلَمۡ يُغۡنِيَا عَنۡہُمَا مِنَ ٱللَّهِ شَيۡـًٔا وَقِيلَ ٱدۡخُلَا ٱلنَّارَ مَعَ ٱلدَّٲخِلِين}} (الآية ١٠ من سورة التحريم مدنية).
وإذا كان بيت الإنسان هو راحته التي يسكن إليها، فقد كان لوط معذبا خارج بيته وداخل بيته.. كانت حياته عذابا متصلا، وعنتا شديدا، وكان صابرا على قومه. واستطالت السنوات ولم يؤمن به أحد، بل راحوا يهزءون برسالته ويقولون له فيما يقولون:
{{ٱئۡتِنَا بِعَذَابِ ٱللَّهِ إِن ڪُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ}} (من الآية ۲۹ من سورة العنكبوت مكية).
لما وقع هذا يئس لوط منهم، ودعا الله أن ينصره ويهلك المفسدين..
خرج الملائكة من عند إبراهيم قاصدين قرية لوط.. وصلوا ساعة العصر. بلغوا أسوار سدوم.. النهر يجري وسط أرض مشجرة خضراء.. وابنة لوط واقفة تملأ وعاءها من مياه النهر.. رفعت وجهها فشاهدتهم.. أدهشها أن يكون في الأرض رجال بهذا الجمال الساحر.. سألها أحد الثلاثة: يا جارية.. هل من منزل...؟
قالت [وهي تذكر قومها]: مكانكم لا تدخلوا حتى أخبر ابي وآتيكم... تركت وعاءها عند النهر وطارت مسرعة نحو أبيها... أبتاه.. يريدك فتيان على باب المدينة... ما رأيت مثل وجوههم قط..
قال لوط لنفسه: {{هذا يوم عصيب}}.. وهرع يجرى نحو ضيوفه..
لم يكد يراهم حتى
{{سِىٓءَ بِہِمۡ وَضَاقَ بِہِمۡ ذَرۡعًا وَقَالَ هَـٰذَا يَوۡمٌ عَصِيبٌ}} (الآية ٧٧ من سورة هود)...
سألهم: من أين جاءوا...؟ وما هي وجهتهم...؟ فصمتوا عن إجابته. وسألوه أن يضيفهم.. أستحيي منهم وسار أمامهم قليلا ثم توقف والتفت إليهم يقول:
- لا أعلم على وجه الأرض أخبث من أهل هذا البلد...
قال كلمته ليصرفهم عن المبيت في القرية، غير أنهم غضوا النظر عن قوله ولم يعلقوا عليه، وعاد يسير معهم ويلوي عنق الحديث ويقسره قسرا ويمضي به إلى أهل القرية - حدثهم أنهم خبثاء.. أنهم يخزون ضيوفهم.. حدثهم أنهم يفسدون في الأرض. وكان الصراع يجري داخله محاولا التوفيق بين أمرين.. صرف ضيوفه عن المبيت في القرية دون إحراجهم، وبغير إخلال بكرم الضيافة... عبثا حاول إفهامهم والتلميح لهم أن يستمروا في رحلتهم، دون نزول بهذه القرية..
كانوا ضيوفا في منتهى الغرابة.. ساروا صامتين معظم الوقت.. فلما رأى إصرارهم على المبيت في المدينة، سألهم أن يمكثوا بهذا البستان حتى يأتي المغرب وتنزل العتمة على المدينة.. قال لنفسه: آخذهم إلى البيت بعد أن يسقط الظلام فلا يراهم أحد من أهل القرية.. وأسلمهم خارج المدينة في الفجر.. كان حزينا.. ضيق الصدر.. أنساه الخوف والهم أن يقدم إليهم طعاما.. سقط الليل على المدينة.. صحب لوط ضيوفه الثلاثة إلى بيته.. لم يرهم من أهل المدينة أحد.. لم تكد زوجته تشهد الضيوف حتى تسللت خارجة بغير أن تشعره..
أسرعت إلى قومها وأخبرتهم الخبر.. وانتشر الخبر مثل شرارة من الكهرباء.. وهرع قومه إليه.. قال تعالى في سورة هود:
{{وَلَمَّا جَآءَتۡ رُسُلُنَا لُوطًا سِىٓءَ بِہِمۡ وَضَاقَ بِہِمۡ ذَرۡعًا وَقَالَ هَـٰذَا يَوۡمٌ عَصِيبٌ (٧٧) وَجَآءَهُ ۥ قَوۡمُهُ ۥ يُہۡرَعُونَ إِلَيۡهِ وَمِن قَبۡلُ كَانُواْ يَعۡمَلُونَ ٱلسَّيِّـَٔات}} (الآيتان ۷۷، ۷۸ مكية).
ها قد تحققت نبوءة لوط.. بدأ اليوم العصيب.. {{وجاءه قومه يهرعون إليه}}.. جاءوا محمومين مسرعين.. تساءل لوط بينه وبين نفسه: من الذي أخبرهم...؟ وتلفت باحثا عن زوجته فلم يرها.. وزاد حزنا على حزن.. وقف القوم على باب البيت.. خرج إليهم لوط متعلقا بأمل أخير.. ماذا لو ناشدهم العقل...؟ ماذا لو حدثهم عن الفطرة السليمة...؟ ماذا لو أيقظ داخلهم هذا الإحساس السوي الذي يوجه للجنس الآخر الذي خلقه الله...؟ هؤلاء بناته موجودات في داره.. هن رمز لكل النساء في الأرض.. والنساء أطهر للرجال من الرجال للرجال..
{{قَالَ يَـٰقَوۡمِ هَـٰٓؤُلَآءِ بَنَاتِى هُنَّ أَطۡهَرُ لَكُمۡ‌ۖ فَٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَلَا تُخۡزُونِ فِى ضَيۡفِىٓ‌ۖ أَلَيۡسَ مِنكُمۡ رَجُلٌ رَّشِيدٌ}} (من الآية ٧٨ من سورة هود مكية).
{{هؤلاء بناتي هن أطهر لكم}}... ما الذي تعنيه هذه العبارة؟ أراد أن يقول لهم: أمامكم النساء في الأرض.. هن أطهر بمعاني الطهر النفسي والحسي... هن يلبين الفطرة السوية.. ويثرن مشاعر كذلك نظيفة.. ثم هن أطهر حسيا، حيث أعدت القدرة الخالقة للحياة الناشئة مكمنا طاهرا..
{{فاتقوا الله}}... يلمس نفوسهم من جانب التقوى بعد أن لمسها من جانب الفطرة... اتقوا الله وتذكروا أن الله يسمع ويري... ويغضب ويعاقب وأجدر بالعقلاء اتقاء غضبه...
{{ولا تُخزون في ضيفي}}... هي محاولة يائسة للمس نخوتهم وتقاليدهم كبدو ينبغي عليهم إكرام الضيف لا فضحه...
{{أليس منكم رجل رشيد}}... أليس فيكم رجل عاقل...؟ إن ما تريدونه ـ لو تحقق ـ هو عين الجنون.. والعقل أولى بكم وأفضل.. إن الأمر أمر رشد وسفه.. إلى جوار أنها قضية فطرة ودين ومروءة ونخوة..
انتظر قومه حتى فرغ من موعظته القصيرة وضجوا بالضحك.. لو أنه فجر بينهم قنبلة من النكت ما فعلوا مثلما فعلوا.. لم تلمس كلماته الفطرة المنحرفة المريضة، ولا القلب الجامد الميت، ولا العقل المريض الأحمق.. ظلت الفورة الشاذة على اندفاعها المحموم..
{{قَالُواْ لَقَدۡ عَلِمۡتَ مَا لَنَا فِى بَنَاتِكَ مِنۡ حَقٍّ وَإِنَّكَ لَتَعۡلَمُ مَا نُرِيدُ}} (الآية ٧٩ من سورة هود مكية).
هكذا بصراحة تختبئ وراء تجهيل الأمر الذي تعرفه الدنيا كلها.. لم يقولوا له ما يريدونه لأن الدنيا تعرف، وهو بالتالي يعرف.. إشارة سيئة إلى العمل السيئ..
سقط في يد لوط.. أحس ضعفه وهو غريب بين القوم.. نازح إليهم من بعيد بغير عشيرة تحميه، ولا أولاد ذكور يدفعون عنه.. دخل لوط غاضبا وأغلق باب بيته.. وضع المزلاج في الباب ووقف يستمع إلى الضحكات والضربات التي تنهال على الباب، فيصر الخشب القديم صريرا مزعجا، يوحي بأنه سيكف عن مقاومته.. وقف لوط يرتعد وراء الباب خجلا وحزنا وأسفا.. كان الغرباء الثلاثة الذين استضافهم لوط يجلسون هادئين صامتين.. يحف بهم جو من الجلال.. ودهش لوط بينه وبين نفسه من هدوئهم.. وزاد إحساسه بالألم لأنهم وثقوا به واطمأنوا إليه.. لا يعرفون أنه غير قادر على حمايتهم.. وازدادت ضربات القوم على الباب.. بدأت أخشابه تتقوس وتتجه داخل البيت وتئن.. وصرخ لوط في لحظة يأس خانق..
{{قَالَ لَوۡ أَنَّ لِى بِكُمۡ قُوَّةً أَوۡ ءَاوِىٓ إِلَىٰ رُكۡنٍ شَدِيدٍ }} (من الآية ٨٠ من سورة هود مكية)!!
تمنى أن تكون له قوة تصدهم عن ضيفه.. وتمنى لو كان له ركن شديد يحتمي فيه ويأوي إليه.. غاب عن لوط في شدته وكربته أنه يأوي إلى ركن شديد.. ركن الله الذي لا يتخلى عن أنبيائه وأوليائه.. قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يقرأ هذه الآية: «رحمة الله على لوط.. كان يأوي إلى ركن شديد «..
عندما بلغ الضيق ذروته.. وقال النبي كلمته فطارت مثل عصفور بائس.. تحرك ضيوفه ونهضوا فجأة.. أفهموه أنه يأوي إلى ركن شديد..
{{قَالُواْ يَـٰلُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوٓاْ إِلَيۡكَ‌ۖ}} (الآية ٨١ من سورة هود مكية).
لا تجزع يا لوط ولا تخف.. نحن من الملائكة.. ولن يصل إليك هؤلاء القوم.. انكسر الباب فجأة، واندفع الإعصار المحموم داخل بيت لوط.. نهض جبريل، عليه السلام، وأشار بيده إشارة سريعة، ففقد القوم أبصارهم.. راحوا يتخبطون داخل الجدران فخرجوا من البيت وهم يظنون أنهم يدخلونه.. طمست إشارة جبريل عليه السلام أبصارهم.. قال تعالى:
{{وَلَقَدۡ رَٲوَدُوهُ عَن ضَيۡفِهِۦ فَطَمَسۡنَآ أَعۡيُنَہُمۡ فَذُوقُواْ عَذَابِى وَنُذُرِ (٣٧) وَلَقَدۡ صَبَّحَهُم بُكۡرَةً عَذَابٌ مُّسۡتَقِر}} (الآيتان ۳۷، ۳۸ من سورة القمر مكية).
التفت الملائكة إلى لوط وأصدروا إليه أمرهم أن يصحب أهله أثناء الليل ويخرج.. سيسمعون أصواتا مروعة تزلزل الجبال.. لا يلتفت منهم أحد.. كي لا يصيبه ما يصيب القوم.. أي عذاب هذا...؟ هو عذاب من نوع غريب، يكفي لوقوعه بالمرء مجرد النظر إليه.. أفهموه أن امرأته كانت من الغابرين.. امرأته كافرة مثلهم وستلتفت خلفها فيصيبها ما أصابهم..
اخرج يا لوط فقد جاء أمر ربك.. سأل لوط الملائكة: أينزل العذاب بهم الآن.. أنبئوه أن موعدهم مع العذاب هو الصبح.. {{أليس الصبح بقريب}}؟
قال تعالى:
{{فَأَسۡرِ بِأَهۡلِكَ بِقِطۡعٍ مِّنَ ٱلَّيۡلِ وَلَا يَلۡتَفِتۡ مِنڪُمۡ أَحَدٌ إِلَّا ٱمۡرَأَتَكَ‌ۖ إِنَّهُ ۥ مُصِيبُہَا مَآ أَصَابَہُمۡ‌ۚ إِنَّ مَوۡعِدَهُمُ ٱلصُّبۡحُ‌ۚ أَلَيۡسَ ٱلصُّبۡحُ بِقَرِيب}} (من الآية ٨١ من سورة هود مكية).
خرج لوط مع بناته وزوجته.. ساروا في الليل وغذوا السير.. واقترب الصبح.. كان لوط قد ابتعد مع أهله.. ثم جاء أمر الله تعالى..
{{فَلَمَّا جَآءَ أَمۡرُنَا جَعَلۡنَا عَـٰلِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمۡطَرۡنَا عَلَيۡهَا حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ مَّنضُودٍ (٨٢) مُّسَوَّمَةً عِندَ رَبِّكَ‌ۖ وَمَا هِىَ مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ بِبَعِيد}} (الآيتان ۸۲، ۸۳ من سورة هود مكية).
قال العلماء: اقتلع جبريل، عليه السلام، بطرف جناحه مدنهم السبع من قرارها البعيد.. رفعها جميعا إلى عنان السماء حتى سمعت الملائكة أصوات ديكتهم ونباح كلابهم، قلب المدن السبع وهوي بها في الأرض.. أثناء السقوط كانت السماء تمطرهم بحجارة من الجحيم.. حجارة صلبة قوية يتبع بعضها بعضا، ومعلمة بأسمائهم، ومقدرة عليهم.. استمر الجحيم يمطرهم.. وانتهى قوم لوط تماما.. لم يعد هناك أحد.. نكست المدن على رؤوسها، وغارت في الأرض، حتى انفجر الماء من الأرض.. هلك قوم لوط ومحيت مدنهم.. تحولوا إلى بحيرة من الموت..
كان لوط يسمع أصواتا مروعة.. وكان الهواء خلفه يتمزق.. وكان يحاذر أن يلتفت
خلفه.. نظرت زوجته نحو مصدر الصوت فانتهت.. تهرأ جسدها وتفتت مثل عمود ساقط من الملح.. قال تعالى عن مدن لوط:
{{فَأَخۡرَجۡنَا مَن كَانَ فِيہَا مِنَ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ (٣٥) فَمَا وَجَدۡنَا فِيہَا غَيۡرَ بَيۡتٍ مِّنَ ٱلۡمُسۡلِمِينَ (٣٦) وَتَرَكۡنَا فِيہَآ ءَايَةً لِّلَّذِينَ يَخَافُونَ ٱلۡعَذَابَ ٱلۡأَلِيمَ}} (الآيات ٣٥، ٣٦، ۳۷ من سورة الذاريات مكية).
هي آية لم تندثر.. يؤكد ذلك قوله تعالى:
{{وَإِنَّہَا لَبِسَبِيلٍ مُّقِيمٍ}} (الآية ٧٦ من سورة الحجر مكية (.
أي بطريق مسلوك إلى الآن.
وقوله تعالى في الصافات:
{{وَإِنَّكُمۡ لَتَمُرُّونَ عَلَيۡہِم مُّصۡبِحِينَ (١٣٧) وَبِٱلَّيۡلِ‌ۗ أَفَلَا تَعۡقِلُون}} (الآيتان ۱۳۷، ۱۳۸ من سورة الصافات مكية).
يعني أنها أية ظاهرة.. قال العلماء: إن مكان المدن السبع.. بحيرة غريبة.. ماؤها أجاج.. وكثافة الماء أعظم من كثافة مياه البحر الملحة... وفي هذه البحيرة صخور معدنية ذائبة... توحي بأن هذه الحجارة التي ضرب بها قوم لوط كانت شهبا مشعلة، يقال إن البحيرة الحالية التي نعرفها باسم «البحر الميت» في فلسطين.. هي مدن قوم لوط السابقة..
..................
انطوت صفحة قوم لوط.. انمحت مدنهم وأسماؤهم من الأرض.. سقطوا من ذاكرة الحياة والأحياء.. وطويت صفحة من صفحات الفساد.. وتوجه لوط أول ما توجه إلى إبراهيم... زار إبراهيم وقص عليه نبأ قومه.. وأدهشه أن إبراهيم كان يعلم.. ومضى لوط في دعوته إلى الله.. مثلما مضي الحليم الأواه المنيب إبراهيم في دعوته إلى الله.. مضي الاثنان ينشران الإسلام في الأرض..
19
قصة إسماعيل
(عليه الصلاة والسلام)
 
كان إسماعيل طفلا حين بدأ سفره القاصد إلى الله..
حملته أمه وأرقدته على الأرض... نفس المكان الذي نعرفه الآن باسم بئر زمزم في الكعبة..
أيامها لم تكن البئر قد انفجرت تحت قدميه بعد.. كان المكان قفرا... صحراء يخطف وهجها البصر.. وتمتد الرمال فيها إلى الأفق.. ويشيع اللون الأصفر على امتداد البصر.. وليست هناك قطرة ماء واحدة..
تعلقت هاجر بثياب إبراهيم وهو يتركها مع رضيعها وينصرف.. يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي المقفر...؟ يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا...؟ يا إبراهيم أين تذهب...؟
راحت الأم تكرر ما تقوله، وإبراهيم صامت لا يجيب.. لا نعرف على وجه التحقيق ماذا كان إحساس إبراهيم وهو يتركهما بواد غير ذي زرع.. غير ذي ماء.. لقد أمره الله بذلك، وها هو ذا يصدع بالأمر راضيا.. جاء في الإسرائيليات أن سارة زوجته الأولى أدركتها الغيرة من هاجر زوجته الثانية فاضطرته اضطرارا لإبعادها وابنها..
ونعتقد أن هذه القصة موضوعة... إن تأمل شخصية إبراهيم يقطع بأنه لم يكن يتلقى أوامره من أحد غير الله..
لا نحسب أنه كان يلتفت لمشاعر الغيرة الأنثوية، ولا نحسب أنه كان يتصرف بشكل يثير هذه المشاعر، ولا نحسب أن شخصية سارة نفسها كانت تدور حول ذاتها أنانية.. لقد زوجته من جاريتها هاجر لينجب، كانت تعلم أنها عجوز عقيم.. زوجته بنفسها وقامت على خدمته.. ومنحت كل وجودها لرجل ليس في قلبه مكان لحب أحد غير حب خالقه..
نستبعد أن تكون سارة مسئولة عن رحلة إسماعيل وأمه إلى الجزيرة العربية.. قال الله تعالى عن سارة وهاجر:
{{رَحۡمَتُ ٱللَّهِ وَبَرَكَـٰتُهُ ۥ عَلَيۡكُمۡ أَهۡلَ ٱلۡبَيۡتِ‌ۚ إِنَّهُ ۥ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ}} (الآية ٧٣ من سورة هود مكية).
ليس الأمر أمر غيرة نسائية.. إنما هو تكليف إلهي أخفيت حكمته، ولعل سارة دهشت أكثر مما دهشت هاجر، حين أمرها إبراهيم أن تحمل ابنها إسماعيل وتتبعه.. إلى أين يا إبراهيم؟
ربما تساءلت هاجر في البداية، وربما تساءلت سارة هي الأخرى.. صمت إبراهيم، فصمتت المرأتان... ثمة حكمة خافية لا يريد إبراهيم أن يفصح عنها.. لم يفصح له الله عنها، فهو لا يدري مثلهما، وإذن فهما تصمتان بأدب زوجات الأنبياء..
ها هو ذا الستار يرتفع عن هاجر وهي وحيدة مع ابنها في الوادي المهجور الخالي، الجدب.. ها هو ذا إسماعيل رضيعا يبدأ أولى رحلاته إلى الله... بلاء له وهو طفل.. وبلاء لأبيه وهو شيخ جاءه الطفل على كبر..
لكنك يا إبراهيم تعلم أن ليس للإنسان في نفسه شيء.. ومن يحب الله يمنح نفسه الله، ويمنح ما تحبه نفسه لله بغير سؤال.. ذلك قانون من قوانين الحب العريقة، تذوب الأسئلة عندما نحب.. ترتفع أعلام الطاعة فحسب..
لا نعتقد أن إبراهيم كان يعلم لماذا يترك إسماعيل وأمه في هذا المكان.. لا نظن أن الله تعالى قد أخبره..
إنما أصدر الله أمره فحسب.. وأطاع إبراهيم فحسب... هنا تبدو شدة البلاء وصعوبته.. وهنا يكشف الحب عن أعمق أعماقه، وأعظم أصالته.. يمتحن الله خليله إبراهيم.. يمتحنه في أحب ما يعتبره الآباء أحب شيء لديهم.. وليس معنى حب الله لإبراهيم، وحب إبراهيم لله، أن إبراهيم كان خلوا من المشاعر الإنسانية.. إن طاقته على الحب الإلهي تعنى أنه كان بحرا من المشاعر الإنسانية، بحرا بغير شطآن..
كان إحساسه بإسماعيل أعظم وأرق وأحنى من إحساس أي والد بابنه، ورغم ذلك ألقاه على الأرض في مكان مهلك، لأن الله أمره بذلك..
قام الصراع في نفسه، واجتاز محنته، واختار ربه على ولده.. حين أحب إبراهيم ابنه أكثر مما ينبغي، أمره الله بذبحه.. لا يريد الله أغيارا في قلب أنبيائه... من أحب الله فعليه أن يكون محبا في الحقيقة، والمحب في الحقيقة من يملأ قلبه حب خالقه وحده.
ورث إسماعيل حلم أبيه.. دعا إبراهيم ربه من قبل:
{{رَبِّ هَبۡ لِى مِنَ ٱلصَّـٰلِحِين}} (الآية ۱۰۰ من سورة الصافات مكية).
قال تعالى:
{{فَبَشَّرۡنَـٰهُ بِغُلَـٰمٍ حَلِيمٍ}} (الآية ١٠١ من سورة الصافات مكية).
نفس حلم أبيه.. نفس صلاحه، وتقواه، وأدب النبوة..
التقى إسماعيل بأول محنة له وهو طفل.. وانتهت المحنة بأن فجر الله تحت قدميه زمزم لتشرب الأم، ويرضع الوليد.. والتقى إسماعيل بالمحنة الثانية في حياته وهو شاب..
{{فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ ٱلسَّعۡىَ قَالَ يَـٰبُنَىَّ إِنِّىٓ أَرَىٰ فِى ٱلۡمَنَامِ أَنِّىٓ أَذۡبَحُكَ فَٱنظُرۡ مَاذَا تَرَىٰ‌ۚ}} (من الآية ۱۰۲ من سورة الصافات مكية).
بم تظن الابن أجاب...؟ لم يسأل ماذا كانت صفات الرؤيا.. لم يستوثق أهي رؤيا أم مجرد حلم، لم يناقش والده في رؤياه.. كل ما قاله:
{{يَـٰٓأَبَتِ ٱفۡعَلۡ مَا تُؤۡمَرُ‌ۖ}}.
لا تقلق من جهتي، ولا يدركك الأسى والجزع..
{{سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّـٰبِرِين}}.
هكذا يوجه الابن الصالح والده الصالح إلى الصبر.. إن صاحب الشأن.. إن الضحية والذبيح نفسه صابر، والأولى بالآب أن يصبر.. هو سباق بينهما أيهما يصبر أكثر.. سباق غايته الله.. قال تعالى في سورة مريم:
{{وَٱذۡكُرۡ فِى ٱلۡكِتَـٰبِ إِسۡمَـٰعِيلَ‌ۚ إِنَّهُ ۥ كَانَ صَادِقَ ٱلۡوَعۡدِ وَكَانَ رَسُولاً نَّبِيًّا (٥٤) وَكَانَ يَأۡمُرُ أَهۡلَهُ ۥ بِٱلصَّلَوٰةِ وَٱلزَّكَوٰةِ وَكَانَ عِندَ رَبِّهِۦ مَرۡضِيًّا}} (الآيتان ٥٤، ٥٥ مكية).
 
بيت الله تعالى
 
عاش إسماعيل في شبه الجزيرة العربية ما شاء الله له أن يعيش.. روض الخيل واستأنسها واستخدمها، وساعدت مياه زمزم على سكنى المنطقة وتعميرها..
استقرت بها بعض القوافل.. وسكنتها القبائل.. وكبر إسماعيل وتزوج، وزاره إبراهيم فلم يجده في بيته ووجد امرأته.. سألها عن عيشهم وحالهم، فشكت إليه من الضيق والشدة.. قال لها إبراهيم: إذا جاء زوجك مريه أن يغير عتبة بابه.. فلما جاء إسماعيل، ووصفت له زوجته الرجل.. قال: هذا أبي وهو يأمرني بفراقك.. الحقي بأهلك..
وتزوج إسماعيل امرأة ثانية.. زارها إبراهيم، يسألها عن حالها، فحدثته أنهم في نعمة وخير.. وطاب صدر إبراهيم بهذه الزوجة لابنه.. ولعل إبراهيم هنا كان يتصرف بحدس داخلي ونور كاشف.. إن إبراهيم يهيئ إسماعيل لمهمة عظمي.. وهي مهمة تحتاج إلى جهده الإنساني كله ووقته كله وراحته كلها.. ولو كان إسماعيل منغصا في بيته لضاع نصف مجهوده.. إنه يفرغه لمهمة لم يكشف عنها الستار بعد..
كبر إسماعيل... وبلغ أشده.. وجاءه إبراهيم.. جاءت اللحظة المناسبة لتبرير حكمة الله فيما وقع من أمور غامضة.. قال إبراهيم إسماعيل: يا إسماعيل.. إن الله أمرني بأمر..
حين جاءه أمر ذبحه عرض عليه الأمر صراحة، وها هو ذا الآن يعرض عليه الأمر مبهما ليحصل على موثق منه أن يعينه فيه.. نحن أمام أمر أخطر من الذبح والتضحية.. أمر لا يمس ذات النبي، وإنما يمس ملايين الخلق..
قال إسماعيل: فاصنع ما أمرك به ربك.. قال إبراهيم: وتعينني؟ قال: وأعينك..
قال: فإن الله أمرني أن أبني هنا بيتا..
أشار بيده لصحن منخفض هناك... انتهى الأمر.. وصدر الأمر ببناء بيت الله الحرام.. هو أول بيت وضع للناس في الأرض.. وهو أول بيت عبد فيه الإنسان ربه.. ولما كان آدم هو أول إنسان هبط إلى الأرض.. فإليه يرجع فضل بنائه اول مرة.. قال العلماء: إن آدم بناه وراح يطوف حوله مثلما يطوف الملائكة حول عرش الله تعالى..
بني آدم خيمة يعبد فيها الله.. شيء طبيعي أن يبني آدم - بوصفه نبيا - بيتا لعبادة ربه.. وحفت الرحمة بهذا المكان.. ثم مات آدم ومرت القرون، وطال عليه العهد فضاع أثر البيت وخفى مكانه.. وها هو ذا إبراهيم يتلقى الأمر ببنائه مرة ثانية.. ليظل في المرة الثانية قائما إلى يوم القيامة إن شاء الله..
وبدأ بناء الكعبة... والكعبة مجموعة من الحجارة التي لا تضر ولا تنفع.. ولا تزيد على غيرها من الحجارة ولا تقل، لكنها رغم ذلك رمز للتوحيد الإسلامي، وتنزيه الله.. كان آدم على التوحيد الرفيع والإسلام والتنزيه المطلق.. وكان إبراهيم حنيفا مسلما، وما كان من المشركين..
ولقد بنيت حجارتها من طمأنينة قلب آدم، وسكينة إبراهيم وحبه، وحلم إسماعيل وصدقه... لا تكاد تدخل المسجد الحرام حتى يفيض داخلك تيار من الأمن العميق والسلام.. تشف ذاتك.. تدور حول الكعبة.. مثل حركة الذرات وهي تمضي حول النواة..
سلام عظيم يملأ المكان والزمان، ويملؤك كجزء من المكان والزمان.. قد ترى نفسك في المرة الأولى ولا ترى البيت ولا ربه... وربما رأيت البيت في المرة الثانية، ولم تر نفسك ولا ربك.. فإذا ذهبت إلى الحج، فلم تر نفسك ولا البيت.. ورأيت رب البيت وحده، فهذا هو الحج الحقيقي.. وهذه هي الحكمة الأولى من بناء الكعبة.. قال تعالى:
{{وَإِذۡ يَرۡفَعُ إِبۡرَٲهِـۧمُ ٱلۡقَوَاعِدَ مِنَ ٱلۡبَيۡتِ وَإِسۡمَـٰعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلۡ مِنَّآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡعَلِيمُ (١٢٧) رَبَّنَا وَٱجۡعَلۡنَا مُسۡلِمَيۡنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَآ أُمَّةً مُّسۡلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبۡ عَلَيۡنَآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ (١٢٨) رَبَّنَا وَٱبۡعَثۡ فِيهِمۡ رَسُولاً مِّنۡہُمۡ يَتۡلُواْ عَلَيۡہِمۡ ءَايَـٰتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ ٱلۡكِتَـٰبَ وَٱلۡحِكۡمَةَ وَيُزَكِّيہِمۡ‌ۚ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيم}} (الآيات ۱۲۷، ۱۲۸، ۱۲۹، من سورة البقرة مدنية).
الكعبة حجرة جبارة من الحجارة... تمتد في الأرض لعمق الأساس القديم الذي حفره إبراهيم وإسماعيل.. هدمت في التاريخ أكثر من مرة، وكان بناؤها يعاد في كل مرة.. فهي باقية منذ عهد إبراهيم إلى اليوم.. وحين بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تحقيقا لدعوة إبراهيم.. وجد الرسول الكعبة حيث بنيت آخر مرة، وقد قصر الجهد من بناها فلم يحفر أساسها كما حفره إبراهيم..
نفهم من هذا أن إبراهيم وإسماعيل بذلا فيها وحدهما جهدا استحالت ـ بعد ذلك- محاكاته على آلاف الرجال.. ولقد صرح الرسول بأنه يحب هدمها وإعادتها إلى أساس إبراهيم، لولا قرب عهد القوم بالجاهلية، وخشيته أن يفتن الناس هدمها وبناؤها من جديد.. بناؤها بحيث تصل إلى قواعد إبراهيم وإسماعيل..
أي جهد شاق بذله النبيان الكريمان وحدهما؟ كان عليهما حفر الأساس لعمق غائر في الأرض، وكان عليهما قطع الحجارة من الجبال البعيدة والقريبة، ونقلها بعد ذلك، وتسويتها، وبناؤها، وتعليتها.. وكان الأمر يستوجب جهد جيل من الرجال، ولكنهما بنياها معا.
لا نعرف كم هو الوقت الذي استغرقه بناء الكعبة، كما نجهل الوقت الذي استغرقه بناء سفينة نوح، المهم أن سفينة نوح والكعبة كانتا معاً ملاذا للناس ومثوبة وأمنا.. والكعبة هي سفينة نوح الثابتة على الأرض أبدا.. وهي تنتظر الراغبين في النجاة من هول الطوفان دائما..
لم يحدثنا الله عن زمن بناء الكعبة.. حدثنا عن أمر أخطر وأجدى.. حدثنا عن تجرد نفسية من كان يبنيها.. ودعائه وهو يبنيها..
{{رَبَّنَا تَقَبَّلۡ مِنَّآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡعَلِيمُ}} (من الآية ۱۲۷ سورة البقرة مدنية).
ها هو ذا الرمز يسفر عن أقنعته الشفافة لنرى وجه الحقيقة الخالد وراءه.. الغرض الأصلي هو الرجوع إلى الله.. أن يتقبل السميع العليم.. وتلك غاية إخلاص المخلصين.. وطاعة الطائعين.. وخوف الخائفين.. وعشق العاشقين..
{{رَبَّنَا وَٱجۡعَلۡنَا مُسۡلِمَيۡنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَآ أُمَّةً مُّسۡلِمَةً لَّكَ}} (من الآية ۱۲۸ سورة البقرة مدنية).
إن أعظم مسلمين على وجه الأرض يومها يدعوان الله أن يجعلهما مسلمين له.. يعرفان أن القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن - سبحانه - ولا يأمن أحدهما مكر الله تعالى، وهما يعبدان الله أصفي ما تكون العبادة، ويبنيان بيته المعمور، ويسألانه أن يتقبل عملهما.. ويسألانه بعدها الإسلام وتبلغ الرحمة بهما أن يسألا الله أن يخرج من ذريتهما أمة مسلمة له سبحانه.. يريدان أن يزيد عدد العابدين الموجودين والطائفين والركع السجود..
إن دعوة إبراهيم وإسماعيل تكشف عن اهتمامات القلب المؤمن.. إنه يبنى لله بيته، ومع هذا يشغله أمر العقيدة.. ذلك إيحاء بأن البيت رمز العقيدة..
{{وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبۡ عَلَيۡنَآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيم}} (من الآية ۱۲۸ سورة البقرة مدنية).
أرنا أسلوب العبادة الذي ترضاه.. أرنا كيف تحب أن نعبدك في الأرض.. وتب علينا.. إنك أنت التواب الرحيم..
بعدها يتجاوز اهتمامهما هذا الزمن الذي يعيشان فيه.. يجاوزانه بالحدس ويدعوان الله..
{{رَبَّنَا وَٱبۡعَثۡ فِيهِمۡ رَسُولاً مِّنۡہُمۡ يَتۡلُواْ عَلَيۡہِمۡ ءَايَـٰتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ ٱلۡكِتَـٰبَ وَٱلۡحِكۡمَةَ وَيُزَكِّيہِمۡ‌ۚ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيم}} (الآية ۱۲۹ سورة البقرة مدنية).
تحققت هذه الدعوة الأخيرة.. حين بعث محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وسلم... تحققت بعد أزمنة وأزمنة..
انتهى بناء البيت، وأراد إبراهيم حجرا مميزا، يكون علامة خاصة يبدأ منها الطواف حول الكعبة.. أمر إبراهيم إسماعيل أن يأتيه بحجر مميز يختلف عن لون حجارة الكعبة..
كان إسماعيل قد بذل جهدا فوق طاقة البشر.. كان جسده محطما من العمل.. وسار على قدر ما وسعه الجهد، تلبية لأمر والده.. حين عاد، كان إبراهيم قد وضع الحجر الأسود في مكانه.. من الذي أحضره إليك يا أبت؟ قال إبراهيم: أحضره جبريل عليه السلام..
انتهى بناء الكعبة.. وبدأ طواف الموحدين والمسلمين حولها.. ووقف إبراهيم يدعو ربه نفس دعائه من قبل... أن يجعل {{أفئدة من الناس تهوي}} إلى المكان.. قال تعالى:
{{فَٱجۡعَلۡ أَفۡـِٔدَةً مِّنَ ٱلنَّاسِ تَہۡوِىٓ إِلَيۡہِم}} (من الآية ٣٧ من سورة إبراهيم مكية).
انظر إلى التعبير.. إن الهوى يصور انحدارا لا يقاوم نحو شيء.. وقمة ذلك هوى الكعبة..
من هذه الدعوة ولد الهوى العميق في نفوس المسلمين، رغبة في زيارة البيت الحرام..
وصار كل من يزور المسجد الحرام ويعود إلى بلده.. يحس أنه يزداد عطشا كلما ازداد ريا منه، ويعمق حنينه إليه كلما بعد منه، وتجيء أوقات الحج في كل عام... فينشب الهوى الغامض أظافره في القلب نزوعا إلى رؤية البيت، وعطشا إلى بئر زمزم..
وأخطر من هذا وذاك.. ودا عميقا لرب البيت والبئر.. رب العالمين..
............................
قال تعالى حين جادل المجادلون في إبراهيم وإسماعيل:
{{مَا كَانَ إِبۡرَٲهِيمُ يَہُودِيًّا وَلَا نَصۡرَانِيًّا وَلَـٰكِن كَانَ حَنِيفًا مُّسۡلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ ٱلۡمُشۡرِكِينَ}} (من الآية ۷۸ مدنية).
عليه الصلاة والسلام.. استجاب الله دعاءه.. وكان إبراهيم أول من سمانا المسلمين..
قال تعالى في سورة الحج:
{{وَمَا جَعَلَ عَلَيۡكُمۡ فِى ٱلدِّينِ مِنۡ حَرَجٍ‌ۚ مِّلَّةَ أَبِيكُمۡ إِبۡرَٲهِيمَ‌ۚ هُوَ سَمَّىٰكُمُ ٱلۡمُسۡلِمِينَ مِن قَبۡلُ}} (الآية ٦٧ من سورة آل عمران مدنية).
20
قصة إسحاق ويعقوب
(عليهما الصلاة والسلام)
 
لا يذكر القرآن الكريم غير ومضات سريعة عن قصة إسحق.. كان ميلاده حدثا خارقا، بشرت به الملائكة، وورد في البشرى اسم ابنه يعقوب.. وقد جاء ميلاده بعد سنوات من ولادة أخيه إسماعيل الذي لم تكتحل به عين الأب طوال طفولته.. ولقد قر قلب سارة بمولد إسحق ومولد ابنه يعقوب، عليهما الصلاة والسلام.. غير أننا لا نعرف كيف كانت حياة إسحق، ولا نعرف بماذا أجابه قومه.. كل ما نعرفه أن الله أثنى عليه كنبي من الصالحين..
أما يعقوب فأول نبي من صلبه. وهو يعقوب بن إسحق بن إبراهيم.. إسمه إسرائيل... كان نبيا إلى قومه.. ذكر الله تعالى ثلاثة أجزاء من قصته.. بشارة ميلاده.. وقد بشر الملائكة به إبراهيم جده.. وسارة جدته.. أيضا ذكر الله تعالى وصيته عند وفاته.. وسيذكره الله فيما بعد. بغير إشارة لا سمه ـ في قصة يوسف..
نعرف مقدار تقواه من هذه الإشارة السريعة إلى وفاته.. نعلم أن الموت كارثة تدهم الإنسان فتنسيه رسمه، ولا يذكر غير همه ومصيبته.. غير أن يعقوب لا ينسى وهو يموت أن يدعو إلى ربه.. قال تعالى في سورة البقرة:
{{أَمۡ كُنتُمۡ شُہَدَآءَ إِذۡ حَضَرَ يَعۡقُوبَ ٱلۡمَوۡتُ إِذۡ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعۡبُدُونَ مِنۢ بَعۡدِى قَالُواْ نَعۡبُدُ إِلَـٰهَكَ وَإِلَـٰهَ ءَابَآىِٕكَ إِبۡرَٲهِـۧمَ وَإِسۡمَـٰعِيلَ وَإِسۡحَـٰقَ إِلَـٰهًا وَٲحِدًا وَنَحۡنُ لَهُ ۥ مُسۡلِمُونَ}} (الآية ۱۳۳ من سورة البقرة مدنية (.
إن هذا المشهد بين يعقوب وبنيه في ساعة الموت ولحظات الاحتضار، مشهد عظيم الدلالة.. نحن أمام ميت يحتضر.. ما القضية التي تشغل باله ساعة الاحتضار...؟ ما الأفكار التي تعبر ذهنه الذي يتهيأ للانزلاق مع سكرات الموت...؟ ما الأمر الخطير الذي يريد أن يطمئن عليه قبل موته...؟ ما التركة التي يريد أن يخلفها لأبنائه وأحفاده...؟ ما الشيء الذي يريد أن يطمئن - قبل موته - على سلامة وصوله للناس.. كل الناس...؟
ستجد الجواب عن هذه الأسئلة كلها في سؤاله هو:
{{مَا تَعۡبُدُونَ مِنۢ بَعۡدِى}} (الآية ۱۳۳ من سورة البقرة مدنية (.
هذا ما يشغله ويؤرقه ويقلقه ويحرص عليه في سكرات الموت.. قضية الإيمان بالله..
هي القضية الأولى والوحيدة، وهي الميراث الحقيقي الذي لا ينخره السوس ولا يفسده.. وهي الذخر والملاذ..
قال أبناء إسرائيل: نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا، ونحن له مسلمون.. والنص قاطع في أنهم بعثوا على الإسلام.. إن خرجوا عنه، خرجوا من رحمة الله.. وإن ظلوا فيه، أدركتهم الرحمة.
.........................
مات يعقوب وهو يسأل أبناءه عن الإسلام، ويطمئن على عقيدتهم.. وقبل موته، ابتلي بلاء شديدا في ابنه يوسف..
وكان يوسف نبيا مثل يعقوب.. وقد أرسله الله تعالى إلى أهل مصر..
21
قصة يوسف
(عليه الصلاة والسلام)
 
أنزلت قصة يوسف في القراّن الكريم في سورة كاملة بالاسم نفسه.. روي في أسباب نزولها أن اليهود سألوا الرسول أن يحكي لهم عن يوسف.. أحد أنبيائهم القدامى.. وكانت قصته تهرأت في أجزاء وبليت في أجزاء وأضيفت إليها أجزاء ونقصت منها أجزاء.. فنزلت في كتاب الله كاملة بتفصيلاتها الصغيرة الدقيقة.. قال تعالى في سورة يوسف:
{{نَحۡنُ نَقُصُّ عَلَيۡكَ أَحۡسَنَ ٱلۡقَصَصِ بِمَآ أَوۡحَيۡنَآ إِلَيۡكَ هَـٰذَا ٱلۡقُرۡءَانَ وَإِن ڪُنتَ مِن قَبۡلِهِۦ لَمِنَ ٱلۡغَـٰفِلِينَ}} (الآية ٣ مدنية).
واختلف العلماء لم سميت هذه القصة أحسن القصص؟ قيل إنها تنفرد من بين قصص القراّن باحتوائها على عالم كامل من العبر والحكم.. وقيل لأن يوسف تجاوز عن إخوته وصبر عليهم وعفا عنهم.. وقيل لأن فيها ذكر الأنبياء والصالحين.. العفة والغواية، وسير الملوك والممالك، والرجال والنساء، وحيل النساء ومكر هن، وفيها ذكر التوحيد والفقه، وتعبير الرؤيا وتفسيرها، فهي سورة غنية بالمشاهد والانفعالات.. وقيل: إنها سميت أحسن القصص لأن مال من كانوا فيها جميعا كان إلى السعادة..
ومع تقديرنا لهذه الأسباب كلها.. نعتقد أن ثمة سببا مهما يميز هذه القصة.. إنها تمضي في خط واحد منذ البداية إلى النهاية.. يلتحم مضمونها وشكلها، ويفضي بك لإحساس عميق بقهر الله وغلبته ونفاذ أحكامه رغم وقوف البشر ضدها..
{{وَٱللَّهُ غَالِبٌ عَلَىٰٓ أَمۡرِهِۦ...}} (من الآية ۲۱ من سورة يوسف مكية).
هذا ما تثبته قصة يوسف بشكل حاسم، لا ينفي حسمه أنه تم بنعومة وإعجاز.
لقد تعرض يوسف طوال حياته لمؤامرات كانت تأتيه من ألصق الناس به.. إخوته.. كاد له إخوته جريمة قتل للتخلص منه، ثم عدلوا عنها واختاروا نفيه.. وقع هذا وهو صبي..
وبيع يوسف في سوق العبيد في مصر، واشتراه من اشتراه بثمن بخس.. ثم تعرض لإغواء زوجة رجل مهم.. فلما رفض إغواءها ألقى به في السجن.. وظل سجينا فترة.. ورغم هذا الهوان كله، فقد وصل أخيرا إلى حكم مصر.. اعتلى عرشها وصار وزير الملك الأول.. وبدأ دعوته إلى الله من موقع السلطة الحاكمة.. ونفذ تدبير الله، وقضى أمره..
هذا مضمون القصة.. أما الشكل الذي قدمت به فكان آية في العجب.. قدمت القصة صورا متعاقبة مثل فيلم سينمائي معجز.. يسلمك المشهد إلى المشهد، ويجيء النقل أو القطع موحيا ذكيا مثيرا للخيال، وثمة فجوات فنية تترك لخيال المشاهد أن يكملها هو، وثمة عمق في الصورة يعجز أي فنان بشرى أن يأتي بمثله..
والقصة تبدأ بحلم.. وتنتهي بتفسير هذا الحلم..
وليس حلم الأنبياء غير رؤيا صادقة يكشف الله لهم فيها أحداثا لم تقع بعد.. غير أننا في بداية القصة لا نعرف أن يوسف نبي.. أيضا يخفى السياق القرآني اسم أبيه، وهو يعقوب، كما حدث المصطفى، عليه الصلاة والسلام..
من حقنا إذن أن نتأمل الحلم بالدهشة.. تضيء شاشة العقل أول ما تضيء بمشهد حلم.. وانظر إلى تحدى الفيلم الذي يبدأ بحلم.. إن الحلم مرادف للنوم.. وبداية أي قصة بالنوم أمر يوحي بالنعاس.. غير أن ما يقتضي الانصراف هو نفسه أحد أسباب جاذبية القصة، وأحد عوامل جذبها.. يتجاوز القرآن الحلم إلى مشهد يوسف وهو صبي صغير يحدث والده عن رؤياه..
{{إِذۡ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَـٰٓأَبَتِ إِنِّى رَأَيۡتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوۡكَبًا وَٱلشَّمۡسَ وَٱلۡقَمَرَ رَأَيۡتُہُمۡ لِى سَـٰجِدِين}} (الآية ٤ من سورة يوسف مكية).
تصور نوع التحدي الذي يفرضه وجود الحلم على المخيلة، وتأمل طاقة الخيال كيف تنشط لتصوره... إن الذهن البشري مطالب بأن يخلق داخله صورة لسجود الشمس والقمر والكواكب.. ليستطيع أن يمضي في القصة.. بهذه الصورة المعجزة التي
تتحدى خيال أعظم الفنانين السينمائيين.. تبدأ قصة يوسف.. أو يبدأ الشريط المرئي من قصة يوسف كما عرضه الله تبارك وتعالى في كتابه..
رأي يوسف حلما.. وها هو ذا يحكيه الآن لأبيه..
{{قَالَ يَـٰبُنَىَّ لَا تَقۡصُصۡ رُءۡيَاكَ عَلَىٰٓ إِخۡوَتِكَ فَيَكِيدُواْ لَكَ كَيۡدًا‌ۖ إِنَّ ٱلشَّيۡطَـٰنَ لِلۡإِنسَـٰنِ عَدُوٌّ مُّبِين}} (من الآية ٥ من سورة يوسف مكية).
حذر الأب ولده أن يظهر رؤياه لإخوته.. إن إخوة يوسف لا يحبونه، ولا يحبون التصاقه بأبيه، وينكرون امتلاء قلب الأب به.. لم يكن يوسف أخا شقيقا لهم، تزوج يعقوب زوجة ثانية غير التي أنجبت له أبناءه، وأنجب منها يوسف وشقيقا له.. ويوسف بن يعقوب، ويعقوب بن إسحق، وإسحق بن إبراهيم.. حلقات طاهرة في سلسلة طاهرة..
ويحس يعقوب من رؤيا ابنه أنه سيكون له شأن.. بحكم جو النبوة الذي يحيط به.. وبحكم نقائه الداخلي وشفافيته..
يقول بعض العلماء: أحس يعقوب أن الله يختار يوسف بهذه الرؤيا..
{{وَكَذَٲلِكَ يَجۡتَبِيكَ رَبُّك}} (من الآية ٦ من سورة يوسف مكية).
وكذلك يختارك ربك.. كذلك يصطفيك.
{{وَيُعَلِّمُكَ مِن تَأۡوِيلِ ٱلۡأَحَادِيث}} (من الآية نفسها).
معنى التأويل هو معرفة المآل، وكشف النتيجة.. وإدراك أسرار لم تقع بعد.. فما الأحاديث؟
قالوا إنها الرؤى والأحلام.. سيستطيع يوسف فيما بعد أن يفسر الأحلام والرؤى فيري من رموزها الغامضة ما سيقع من أحداث.. وقالوا إن الأحاديث هي الأحداث.. سيعرف مآل الأحداث التي تنتهي إليه من بداياتها وأوائلها.. سيلهمه الله إلهاما أن يعرف..
{{إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيم}} (من الآية نفسها).
رد النبي العلم والحكمة إلى الله في ختام حديثه... فجاء ذلك مناسبا للبدء..
........................................................
 
وفي العلماء من يقول إن الآية السابقة ليست جزءا من حوار يعقوب مع ابنه يوسف.. وإنما هي ثناء من الله تعالى على يوسف.. أدخلت في نسيج القصة منذ بدايتها.. وهي ليست منها.. فالمفروض ألا يعرف يوسف ويعقوب تأويل الحلم وتفسيره منذ البداية.. ونحن نختار هذا الرأي [ذهب إليه القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن […..
وإذن نفهم الحوار فهما آخر.. إن الله يتحدث هنا عن اختياره ليوسف.. وهذا يعني نبوة يوسف.. وليس تعليمه تأويل الأحاديث، واطلاعه على حقائق الرموز التي تقع في الحياة أو الحلم، غير معجزات له كنبي.. والله أعلم حيث يجعل رسالته.. تجد حكمته أسبابها، وعلمه محيط..
استمع الأب إلى رؤيا ابنه وحذره أن يحكيها لإخوته..
استجاب يوسف لتحذير أبيه.. لم يحدث إخوته بما رأى، وأغلب الظن أنهم كانوا يكرهونه إلى الحد الذي يصعب فيه أن يطمئن إليهم ويحكي لهم دخائله الخاصة وأحلامه..
يختفي مشهد يعقوب وابنه.. وتضيء الشاشة بمشهد آخر.. ثمة قطع ونقلة.. ها هم أولاء إخوة يوسف يتآمرون عليه..
{{لَّقَدۡ كَانَ فِى يُوسُفَ وَإِخۡوَتِهِۦۤ ءَايَـٰتٌ لِّلسَّآىِٕلِينَ (٧) إِذۡ قَالُواْ لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَىٰٓ أَبِينَا مِنَّا وَنَحۡنُ عُصۡبَةٌ إِنَّ أَبَانَا لَفِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ (٨) ٱقۡتُلُواْ يُوسُفَ أَوِ ٱطۡرَحُوهُ أَرۡضًا يَخۡلُ لَكُمۡ وَجۡهُ أَبِيكُمۡ وَتَكُونُواْ مِنۢ بَعۡدِهِۦ قَوۡمًا صَـٰلِحِينَ (٩) قَالَ قَآىِٕلٌ مِّنۡہُمۡ لَا تَقۡتُلُواْ يُوسُفَ وَأَلۡقُوهُ فِى غَيَـٰبَتِ ٱلۡجُبِّ يَلۡتَقِطۡهُ بَعۡضُ ٱلسَّيَّارَةِ إِن كُنتُمۡ فَـٰعِلِينَ}} (الآيات ٧-١٠ من سورة يوسف مكية).
تقول أوراق العهد القديم إن يوسف حدثهم عن رؤياه.. ولا يفيد السياق القرآني أن ذلك وقع.. ولو وقع لجاء ذكره على ألسنتهم.. ولكان أدعي أن يهيج حقدهم عليه فيقتلوه.. إن يوسف استسلم لأمر أبيه ولم يحدث إخوته عن رؤياه.. ومع ذلك جلس الإخوة يكيدون له ويدبرون له مؤامرة.. ذلك أدعي لاتصافهم بالظلم.. قال أحدهم: لماذا يحب أبونا يوسف أكثر منا؟ قال الثاني: ربما لجماله.. قال الثالث: يوسف وأخوه.. احتل الاثنان قلب الأب.. قال الأول: ضل أبونا ضلالا مبينا..
اقترح أحدهم حلا للموضوع.. {{اقتلوا يوسف {{..
لماذا نقتله...؟ نبعده عن هذه الأرض.. نطرحه في أرض بعيدة.. ولماذا لا نقتله ونستريح...؟ نريد أن يخلو لنا وجه أبينا..
قال قائل منهم - حرك الله أعماقه بشفقة خفية، أو أثار الله في أعماقه رعبا مهولا من القتل. قال هذا القائل: ما الداعي لقتله...؟ أنتم تريدون الخلاص منه.. عظيم جدا.. تعالوا نلقه في بئر تمر عليها القوافل.. ستلتقطه قافلة وترحل به بعيدا... سيختفي عن وجه أبيه.. ويتحقق غرضنا من إبعاده.. ثم نتوب بعد ذلك من جريمتنا ونعود قوما صالحين.
استمر الحوار بعد فكرة البئر.. غير أنه كان يعود إليها كحلّ من أسلم الحلول... انهزمت فكرة القتل، واختيرت فكرة النفي والإبعاد.. كانت أذكى فكرة..
نفهم من هذا أن الإخوة، رغم شرهم وحسدهم، كان في قلوبهم، أو في قلوب بعضهم، بعض خير لم يمت بعد..
استقر الرأي على إلقائه في البئر والتخلص منه.. وتم الاتفاق على موعد التنفيذ.. وها هي ذي النقلة التالية تكشف عن مشهد جديد بينهم وبين الأب..
{{قَالُواْ يَـٰٓأَبَانَا مَا لَكَ لَا تَأۡمَ۫نَّا عَلَىٰ يُوسُفَ وَإِنَّا لَهُ ۥ لَنَـٰصِحُونَ (١١) أَرۡسِلۡهُ مَعَنَا غَدًا يَرۡتَعۡ وَيَلۡعَبۡ وَإِنَّا لَهُ ۥ لَحَـٰفِظُونَ (١٢) قَالَ إِنِّى لَيَحۡزُنُنِىٓ أَن تَذۡهَبُواْ بِهِۦ وَأَخَافُ أَن يَأۡڪُلَهُ ٱلذِّئۡبُ وَأَنتُمۡ عَنۡهُ غَـٰفِلُونَ (١٣) قَالُواْ لَىِٕنۡ أَڪَلَهُ ٱلذِّئۡبُ وَنَحۡنُ عُصۡبَةٌ إِنَّآ إِذًا لَّخَـٰسِرُون}} (الآيات من ١١ إلى ١٤ من سورة يوسف مكية).
دار الحوار بينهم وبين أبيهم بنعومة وعتاب خفي، وإثارة للمشاعر.. {{ما لك لا تأمنا على يوسف}}...؟
أيمكن أن يكون يوسف أخانا، وأنت تخاف عليه بيننا ولا تستأمننا عليه، ونحن نحبه وننصح له ونرعاه...؟ لماذا لا ترسله معنا غدا يرتع ويلعب...؟ أفضل لصحته الخروج واللعب والانطلاق.. انظر إلى وجهه الأصفر من فرط البقاء في البيت.. إن لون الطفل يشحب لأنه لا يمارس في طفولته اللعب..
وأثار يعقوب نقطة لم ترد في حوارهم.. المسألة أنه يخاف عليه من ذئاب الصحراء.. أكان يقصد الذئاب الداخلية فيهم، أم ذئاب الوحوش...؟ لا أحد يدري..
وراودوه عن اصطحاب يوسف، وفندوا فكرة الذئب الذي يخاف أبوه أن يأكله.. أهذا معقول...؟ نحن عشرة من الرجال.. فهل نغفل عنه ونحن كثرة...؟ نكون خاسرين غير أهل للرجولة لو وقع ذلك.. لن يأكله الذئب ولا داعي للخوف عليه...
وافق الأب تحت ضغط أبنائه..
صحبوا يوسف في اليوم التالي وذهبوا به إلى الصحراء. ابتعدوا أكثر مما يفعلون في كل مرة.. اختاروا بئرا لا ينقطع عنها مرور القوافل وحملوه وهموا بإلقائه في البئر.. وأوحى الله إلى يوسف أنه ناج فلا يخاف.. وأنه سيلقاهم بعد يومهم هذا وينبئهم بما فعلوه..
يذوب المشهد ويضيء مشهد آخر..
ثمة فجوة هنا.. لا نراهم وهم يلقون يوسف في البئر.. نستطيع أن نتخيل أنه قاومهم فضربوه.. أمروه أن يخلع قميصه وألقوه عاريا في البئر.. ثم أوحى الله إليه أنه ناج فلا يجزع.. كان في البئر ماء فتلقى جسم يوسف فلم يصب بسوء.. جلس وحده في مياه البئر ثم تعلق بصخرة ناتئة واعتلاها..
{{وَجَآءُوٓ أَبَاهُمۡ عِشَآءً يَبۡكُونَ}} (الآية ١٦ من سورة يوسف مكية).
المشهد هنا ليل خارجي أسود.. يقطعه صوت بكاء عشرة رجال.. والأب يجلس في بيته فيدخل عليه أبناؤه أثناء الليل.. حيث تخفي ظلمة الليل ظلمة القلوب، وظلمة الأكذوبة التي تتهيأ للظهور... تساءل يعقوب: لماذا تبكون...؟ هل جرى في الغنم شيء...؟ قالوا وهم يزدادون بكاء:
{{يَـٰٓأَبَانَآ إِنَّا ذَهَبۡنَا نَسۡتَبِقُ وَتَرَڪۡنَا يُوسُفَ عِندَ مَتَـٰعِنَا فَأَڪَلَهُ ٱلذِّئۡبُ‌ۖ وَمَآ أَنتَ بِمُؤۡمِنٍ لَّنَا وَلَوۡ ڪُنَّا صَـٰدِقِينَ}} (الآية ١٧ من سورة يوسف مكية).
فوجئنا بعد عودتنا من السباق بأن يوسف قد استقر في بطن الذئب.. لم نجد يوسف.. إنك لن تصدقنا ولو كنا صادقين، ولكننا نحكي لك ما حدث.. لا نكذب عليك.. لقد أكل يوسف ذئب.. ها هو ذا قميص يوسف.. وجدنا القميص ملطخا بالدم ولم نجد يوسف.
{{وَجَآءُو عَلَىٰ قَمِيصِهِۦ بِدَمٍ كَذِبٍ‌ۚ}} (من الآية ۱۸ سورة يوسف مكية)
ذبحوا شاة أو غزالا ولطخوا قميص يوسف بالدم الكاذب، ونسوا في انفعالهم أن يمزقوا قميص يوسف.. جاءوا بالقميص كما هو سليما، ولكن ملطخا بالدم... وألقى أحد الأبناء ما يتصور أنه دليل البراءة..
ألقى قميص يوسف أمام أبيه الذي كان يجلس.. وأمسك يعقوب بقميص ابنه.. ورفعه وتأمله في ضوء المشعل الموجود في الغرفة.. راح يقلبه في يده فوجده سليما بغير خدش واحد.. أي ذئب هذا الذي أكل يوسف...؟ هل أكله من داخل القميص بغير أن يمزق قميصه؟!
لو كان يوسف يرتدى قميصه والذئب يأكله لتمزق القميص. ولو كان قد خلع قميصه ليلعب مع إخوته فكيف تلطخ القميص بالدم ولم يكن يرتديه ساعتها...؟ أدرك يعقوب من دلائل الحال، ومن نداء قلبه، ومن الأكذوبة الواضحة، أن يوسف لم يأكله الذئب.. لقد ألهاهم الحقد الفائر عن سبك أكذوبتهم.. ولو كانوا أهدأ أعصابا لما التقطوا حكاية الذئب من فم أبيهم في حواره معهم ليلة الأمس، ليقوموا الليلة بتمثيلها أمامه..
أدرك الأب أنهم يكذبون.. وعبر عن هذا بقوله:
{{قَالَ بَلۡ سَوَّلَتۡ لَكُمۡ أَنفُسُكُمۡ أَمۡرًا‌ۖ فَصَبۡرٌ جَمِيلٌ‌ۖ وَٱللَّهُ ٱلۡمُسۡتَعَانُ عَلَىٰ مَا تَصِفُونَ}} (من الآية ۱۸ سورة يوسف مكية).
تصرف نبي حكيم.. يسأل الصبر الجميل الذي يخلو من الشكاة.. ويستعين بالله على ما دبروه له ولابنه..
ينطفئ هذا المشهد وتضئ صورة للبئر التي ألقى فيها يوسف.. صورة عريضة الصحراء عريضة يبدو هناك في آخرها خط طويل من الإبل والخيل والرجال.. قافلة في طريقها إلى مصر.. قافلة كبيرة.. سارت طويلا حتى سميت سيارة.. القافلة كلها تتجه إلى البئر.. توقفوا للتزود بالماء... أدلي الدلو في البئر.. تعلق يوسف به.. ظن من دلاه أنه امتلأ بالماء فسحبه.. يا للبشري... هذا غلام.. حكمه حكم الأشياء المفقودة التي يلتقطها أحد. يصير عبدا لمن التقطه.. هكذا كان قانون ذلك الزمان البعيد.
فرح به من وجده في البداية، ثم زهد فيه حين فكر في همه ومسئوليته، وزهد فيه لأنه وجده صبيا صغيرا، وربما قال لنفسه إنه لن يباع بشيء يذكر.. وعول على التخلص منه لدى وصوله إلى مصر.. ولم يكد يصل إلى مصر حتى باعه في سوق الرقيق بثمن بخس دراهم معدودة. ومن هناك اشتراه رجل تبدو عليه الأهمية.
{{وَجَآءَتۡ سَيَّارَةٌ فَأَرۡسَلُواْ وَارِدَهُمۡ فَأَدۡلَىٰ دَلۡوَهُ ۥ‌ۖ قَالَ يَـٰبُشۡرَىٰ هَـٰذَا غُلَـٰمٌ‌ۚ وَأَسَرُّوهُ بِضَـٰعَةً‌ۚ وَٱللَّهُ عَلِيمُۢ بِمَا يَعۡمَلُونَ (١٩) وَشَرَوۡهُ بِثَمَنِۭ بَخۡسٍ دَرَٲهِمَ مَعۡدُودَةٍ وَڪَانُواْ فِيهِ مِنَ ٱلزَّٲهِدِينَ (٢٠) وَقَالَ ٱلَّذِى ٱشۡتَرَىٰهُ مِن مِّصۡرَ لِٱمۡرَأَتِهِۦۤ أَڪۡرِمِى مَثۡوَىٰهُ عَسَىٰٓ أَن يَنفَعَنَآ أَوۡ نَتَّخِذَهُ ۥ وَلَدًا‌ۚ وَڪَذَٲلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِى ٱلۡأَرۡضِ وَلِنُعَلِّمَهُ ۥ مِن تَأۡوِيلِ ٱلۡأَحَادِيثِ‌ۚ وَٱللَّهُ غَالِبٌ عَلَىٰٓ أَمۡرِهِۦ وَلَـٰكِنَّ أَڪۡثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعۡلَمُونَ}} (الآيات ۱۹-۲۱ سورة يوسف مكية).
انظر كيف يكشف الله تعالى مضمون القصة البعيد في بدايتها..
{{وَٱللَّهُ غَالِبٌ عَلَىٰٓ أَمۡرِهِۦ وَلَـٰكِنَّ أَڪۡثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعۡلَمُونَ}} (من الآية ۲۱ سورة يوسف مكية).
لقد انطبقت جدران العبودية على يوسف.
ألقي في البئر. أهين. حرم من أبيه. التقط من البئر. صار عبدا يباع في الأسواق. اشتراه رجل من مصر.. صار مملوكا لهذا الرجل. انطبقت المأساة، وصار يوسف بلا حول ولا قوة.. هكذا يظن أي إنسان.. غير أن الحقيقة شيء يختلف عن الظن تماما..
ما نتصور نحن أنه مأساة ومحنة وفتنة... كان هو أول سلم يصعده يوسف في طريقه إلى مجده.. {{والله غالب على أمره}}.. ينفذ تدبيره رغم تدبير الآخرين.. ينفذ من خلال تدبير الآخرين فيفسده ويتحقق وعد الله، وقد وعد الله يوسف بالنبوة.
وها هو ذا يلقي محبته على صاحبه الذي اشتراه. وها هو ذا السيد يقول لزوجته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا. وليس هذا السيد رجلا هين الشأن. إنما هو رجل مهم. رجل من الطبقة الحاكمة في مصر.. سنعلم بعد قليل أنه وزير من وزراء الملك. وزير خطير سماه القرآن «العزيز»، وكان قدماء المصريين يطلقون الصفات كأسماء على الوزراء. فهذا العزيز. وهذا العادل. وهذا القوى. إلى آخره. وأرجح الآراء أن العزيز هو رئيس وزراء مصر.
وهكذا مكن الله ليوسف في الأرض. سيتربى كصبي في بيت رجل يحكم.. وسيعلمه الله من تأويل الأحاديث والرؤى. وسيحتاج إليه الملك في مصر يوما. {{والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون}}.
تم هذا كله من خلال فتنة قاسية تعرض لها يوسف.
كان يوسف أجمل رجل في عصره.. كان وجهه يحمل طاقة من الجمال البشري
المدهش.. وكان نقاء أعماقه وصفاء سريرته يضفيان على وجهه مزيدا من الجمال.
وتمر الأيام.. يكبر يوسف..
{{وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ ۥۤ ءَاتَيۡنَـٰهُ حُكۡمًا وَعِلۡمًا‌ۚ وَكَذَٲلِكَ نَجۡزِى ٱلۡمُحۡسِنِين}} (الآية ۲۲ سورة يوسف مكية).
أوتي صحة الحكم على الأمور. وأوتي علما بالحياة وأحوالها. وأوتي أسلوبا في الحوار يخضع قلب من يستمع إليه.. وأوتي نبلا وعفة، جعلاه شخصية إنسانية لا تقاوم.
وأدرك سيده أن الله قد أكرمه بإرسال يوسف إليه. اكتشف أن يوسف أكثر من رأى في حياته أمانة واستقامة وشهامة وكرما. وجعله سيده مسئولا عن بيته وأكرمه وعامله كابنه.
وكانت امرأة العزيز ترقب يوسف يوما بعد يوم. كانت تجلس إليه وتتحدث معه وتتأمل صفاء عينيه وتسأله وتسمع، ويزداد إعجابها به لحظة بعد أخرى. حتى جاء اليوم الذي اكتشفت فيه المرأة أنها عاشقة.. وبدأت تظهر حبها ليوسف. يرفع القرآن الستار عن المشهد الختامي في هذا الحب المشوب بالصراع والتهالك من جانب امرأة العزيز. قال تعالى:
{{وَرَٲوَدَتۡهُ ٱلَّتِى هُوَ فِى بَيۡتِهَا عَن نَّفۡسِهِۦ وَغَلَّقَتِ ٱلۡأَبۡوَٲبَ وَقَالَتۡ هَيۡتَ لَكَ‌ۚ قَالَ مَعَاذَ ٱللَّهِ‌ۖ إِنَّهُ ۥ رَبِّىٓ أَحۡسَنَ مَثۡوَاىَ‌ۖ إِنَّهُ ۥ لَا يُفۡلِحُ ٱلظَّـٰلِمُونَ (٢٣) وَلَقَدۡ هَمَّتۡ بِهِۦ‌ۖ وَهَمَّ بِہَا لَوۡلَآ أَن رَّءَا بُرۡهَـٰنَ رَبِّهِۦ‌ۚ ڪَذَٲلِكَ لِنَصۡرِفَ عَنۡهُ ٱلسُّوٓءَ وَٱلۡفَحۡشَآءَ‌ۚ إِنَّهُ ۥ مِنۡ عِبَادِنَا ٱلۡمُخۡلَصِينَ}} (الآيتان ۲۳، ٢٤ من سورة يوسف مكية).
لا يذكر السياق القرآني شيئا عن سنها وسنه، فلننظر في ذلك من باب التقدير. لقد أحضر يوسف صبيا من البئر، كانت هي زوجة في الثالثة والعشرين مثلا، وكان هو في الثانية عشرة. بعد ثلاثة عشر عاما صارت هي في السادسة والثلاثين ووصل عمره إلى الخامسة والعشرين... أتكون الحادثة قد وقعت في هذه السن...؟ أغلب الظن أن الأمر كذلك. إن تصرف المرأة في الحادثة وما بعدها يشير إلى أنها مكتملة جريئة، ولقد كان هذا المشهد الذي يرفع القرآن الستار عنه، ذروة في مشاهد قديمة يتركها السياق لخيالنا نحن..
لقد أحبت زوجة العزيز يوسف..
{{وراودته}} صراحة {{عن نفسه}}، وأغلقت {{الأبواب وقالت هيت لك}}. لن تفر مني هذه المرة. هذا يعني أنه كانت هناك مرات سابقة فر فيها منها. مرات سابقة لم تكن الدعوة فيها بهذه الصراحة وهذا التعري.
لقد تربى يوسف في قصر كبير وزراء مصر.. تصور أنت بيئة مترفة وفراغا عريضا، وامرأة حسناء وصغيرة، وفتي اشتراه زوجها وصار عبدا لها.. فهي تستدعيه إلى حجرة نومها، وتأمره أن يحضر لها كوبا من الماء مثلا.. أو تظهر عليه ملابسها الشفافة، أو تظهر له مفاتنها كأنها لا تقصد شيئا أو تغريه بما تغري به النساء الرجال، تصور أنت هذا كله فترة تمتد لسنوات. سنوات وهما يعيشان في بيت واحد.. تحت سقف واحد..
وهي تستميله إليها وتغريه وتغويه.. وهو على تقواه، وهي على هواها.. ثم جاء يوم أخير..
سئمت المرأة هذا التجاهل المستمر والإباء. قررت أن تغير خطتها.. خرجت من التلميح إلى التصريح.. أغلقت الأبواب ومزقت أقنعة الحياء وصرحت بحبها وطالبته بنفسه. لعلها قالت: يوسف.. ما أجمل وجهك.
وربما قال: هكذا صورني ربي قبل أن أخلق. لست مسئولا عن ذلك.
قالت وهي تقترب منه: يوسف.. ما أشد نعومة شعرك. قال: أول شيء يبلي في القبر مني. قالت: يوسف.. ما أصفى عينيك. قال: بهما أنظر إلى ما خلق ربي.
قالت: ألست شيئا خلقه ربك...؟ ارفع بصرك فانظر في وجهي. قال: أخاف يوم القيامة.
قالت: أدنو منك وتتباعد عني.. قال: أريد القرب من ربي.
قالت: ملأني حبك.. صرت جزءا من الهواء الذي أتنفسه.. أحببتك حبا صرت بعده أراك من حقي.. لن تفلت مني. وأدرك يوسف أنها تدعوه إليها وقال: {{معاذّ الله}}. أستغفر الله العظيم.. لقد أكرمني رب العالمين بهذا البيت. وأكرمني سيد هذا البيت بثقته. فأيهما أخون؟ وأي نجاح أنتظره لنفسي لو فعلت؟
قال تعالى:
{{وَلَقَدۡ هَمَّتۡ بِهِۦ‌ۖ وَهَمَّ بِہَا لَوۡلَآ أَن رَّءَا بُرۡهَـٰنَ رَبِّه}} (من الآية ٢٤ سورة يوسف مكية).
اتفق المفسرون حول همها بالمعصية، واختلفوا حول همه... فمن قائل: إنها همت به تقصد المعصية وهم بها يقصد المعصية ولم يفعل. ومن قائل: إنها همت به لتقبله وهم بها ليضربها، ومن قائل: إن هذا الهم كان بينهما قبل هذا الحادث.. كان حركة نفسية داخل نفس يوسف في السن التي اجتاز فيها فترة المراهقة.. ثم صرف الله عنه. وأفضل تفسير تطمئن إليه نفسي أن هناك تقديما وتأخيرا في الآية..
قال أبو حاتم: كنت أقرأ غريب القرآن على أبي عبيدة، فلما أتيت على قوله تعالى:
{{وَلَقَدۡ هَمَّتۡ بِهِۦ‌ۖ وَهَمَّ بِہَا}}.
قال أبو عبيدة: هذا على التقديم والتأخير. بمعنى ولقد همت به.. ولولا أن رأي برهان ربه لهم بها. يستقيم هذا التفسير مع عصمة الأنبياء.. كما يستقيم مع روح الآيات التي تلحقه مباشرة:
{{ڪَذَٲلِكَ لِنَصۡرِفَ عَنۡهُ ٱلسُّوٓءَ وَٱلۡفَحۡشَآءَ‌ۚ إِنَّهُ ۥ مِنۡ عِبَادِنَا ٱلۡمُخۡلَصِين}}.
وهذه الآية التي تثبت أن يوسف من عباد الله المخلصين، تقطع في نفس الوقت بنجاته من سلطان الشيطان. قال تعالى لإبليس يوم الخلق:
{{إِنَّ عِبَادِى لَيۡسَ لَكَ عَلَيۡہِمۡ سُلۡطَـٰنٌ}} (من الآية ٤٢ من سورة الحجر مكية).
وما دام يوسف من عباده المخلصين، فقد وضح الأمر بالنسبة إليه. لا يعني هذا أن يوسف كان يخلو من مشاعر الرجولة، ولا يعني هذا أنه كان في نقاء الملائكة وعدم احتفالهم بالحس. إنما يعني أنه تعرض لإغراء طويل قاومه فلم تمل نفسه يوما، ثم أسكنها تقواها كونه مطلعا على برهان ربه، عارفا أنه يوسف بن يعقوب النبي، ابن اسحق النبي، ابن إبراهيم جد الأنبياء وخليل الرحمن..
وقع تطور على الصراع بينهما. تطور الحوار من الكلمات إلى الأيدي. مدت امرأة العزيز يديها إليه وحاولت أن تحتضنه.
استدار يوسف مصفر الوجه يجرى إلى الباب. انطلقت وراءه امرأة العزيز وهي تتعلق بقميصه مثل غريق يتشبث بسفينة. وصلا إلى الباب معا. انفتح الباب عن مفاجأة. زوجها وأحد أقاربها.
{{وَٱسۡتَبَقَا ٱلۡبَابَ وَقَدَّتۡ قَمِيصَهُ ۥ مِن دُبُرٍ وَأَلۡفَيَا سَيِّدَهَا لَدَا ٱلۡبَاب}} (من الآية ٢٥ من سورة يوسف).
لم تكد العاشقة ترى زوجها يبرز على مسرح الحادثة... حتى تصرفت بدهاء وسرعة.
كان واضحا أن هناك صراعا.. يوسف يرتعش حياء وينعقد العرق على جبينه.. وهي محلولة الشعر متضرجة الوجنتين مضطربة.. وقبل أن يفتح زوجها فمه بكلمة ليسأل، بادرته بإلقاء التهمة على يوسف.
{{قَالَتۡ مَا جَزَآءُ مَنۡ أَرَادَ بِأَهۡلِكَ سُوٓءًا إِلَّآ أَن يُسۡجَنَ أَوۡ عَذَابٌ أَلِيمٌ}}.
اتهمته أنه راودها عن نفسها. قالت إنه حاول اغتصابها.. نظر يوسف في وجهها ببراءة وحلم، كان ينوي أن يكتم سرها ويستر عليها، فلما اتهمته اضطر اضطرارا للدفاع عن نفسه.
{{قَالَ هِىَ رَٲوَدَتۡنِى عَن نَّفۡسِى‌ۚ}} (من الآية ٢٦ من سورة يوسف).
يمر السياق على رد الزوج. ونحسب أنه قال: اخفضا صوتيكما. إن في البيت عديدا من العبيد والخدم. هذه مسألة خاصة.
كان رئيس وزراء مصر شيخا هادئ الأعصاب. والطبقة التي تجرى فيها أحداث القصة طبقة مترفة وليست رجعية، وهي تعامل الجنس معاملة عاقلة.. وهكذا جلس رئيس الوزراء وفتح تحقيقا: فسأل زوجته وسأل يوسف ثم التفت إلى قريبها واستنار برأيه.
قال قريبها: إن دليل القضية يكمن في قميص يوسف. إذا كان ممزقا من الأمام كان هذا معناه أنه حاول اغتصابها. من الطبيعي أن تمزق قميصه دفاعا عن نفسها.
قال الزوج: فإن كان قميصه ممزقا من الخلف؟ قال الشاهد من أهلها: تكون هي التي راودته عن نفسه.
مشهد خاص للقميص.. القميص ينتقل بين أيديهم وهي تقلب فيه. نظر فيه الشاهد من أهلها. فوجده مقطوعا من الخلف. ونظر فيه رئيس الوزراء فوجده ممزقا من الخلف. ثبتت التهمة على الزوجة..
حكى الله تعالى هذا المشهد في قوله:
{{وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّنۡ أَهۡلِهَآ إِن كَانَ قَمِيصُهُ ۥ قُدَّ مِن قُبُلٍ فَصَدَقَتۡ وَهُوَ مِنَ ٱلۡكَـٰذِبِينَ (٢٦) وَإِن كَانَ قَمِيصُهُ ۥ قُدَّ مِن دُبُرٍ فَكَذَبَتۡ وَهُوَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ (٢٧) فَلَمَّا رَءَا قَمِيصَهُ ۥ قُدَّ مِن دُبُرٍ قَالَ إِنَّهُ ۥ مِن ڪَيۡدِكُنَّ‌ۖ إِنَّ كَيۡدَكُنَّ عَظِيم}} (من الآيات ٢٦، ۲۷، ۲۸ من سورة يوسف مكية).
لما تأكد الزوج من خيانة زوجته. لم يثر دمه في عروقه ولم يصرخ ولم يغضب. فرضت عليه قيم الطبقة الراقية التي وقع فيها الحادث أن يواجه الموقف بلباقة وتلطف.{{قال إنه من كيدكن}}. نسب ما فعلته إلى كيد النساء عموما. وصرح بأن كيد النساء عموما عظيم. وهكذا سيق الأمر كما لو كان ثناء يساق.
ولا نحسب أنه يسوء المرأة أن يقال لها: {{إن كيدكن عظيم}}. فهو دلالة في حسها على أنها أنثى كاملة مستوفية لمقدرة الأنثى الكاملة على الكيد.
بعدها التفت الزوج إلى يوسف قائلا له:
{{يُوسُفُ أَعۡرِضۡ عَنۡ هَـٰذَا‌ۚ}} (من الآية ۲۹ سورة يوسف مكية).
أهمل هذا الموضوع ولا تعره اهتماما ولا تتحدث به.
هذا هو المهم.. المحافظة على الظواهر.. لا نريد ثرثرة حول هذا الموضوع، ثم يحس الزوج أنه لم يقل شيئا لزوجته غير تصريحه المتصل بكيد النساء عموما.
ويحاول أن يقول لها شيئا خاصا. يحاول أن يعنفها ولكن التعنيف ينتهي به إلى لين يتمثل في قوله:
{{وَٱسۡتَغۡفِرِى لِذَنۢبِكِ‌ۖ إِنَّكِ ڪُنتِ مِنَ ٱلۡخَاطِـِٔينَ}} (من الآية ۲۹ سورة يوسف مكية).
بعد التصريح الأول.. والعظة الأخيرة. أنهى الزوج الموضوع وصرف يوسف.
لم يفصل سيد البيت بين المرأة وفتاها... كل ما طلبه هو إغلاق الحديث في هذا الموضوع. غير أن هذا الموضوع بالذات. في هذه الطبقة الراقية بالتحديد. لم يكن ممكنا أن يغلق.
للقصور جدران وآذان وعبيد وخدم وحشم. وربما حدث أحد خدم القصر خادمة يحبها في قصر آخر. ربما حكت هذه الخادمة لخادم تحبه في قصر ثالث. وربما حكت الزوجة لوصيفتها من باب استشارتها في الخطوة التالية..
المهم أن الموضوع بدأ ينتشر.. خرج من القصر إلى قصور الطبقة الحاكمة أو الراقية يومها.. ووجدت فيه نساء هذه الطبقة مادة شهية للحديث. إن خلو حياة هذه الطبقات من المعنى، وانصرافها إلى اللهو، يخلعان أهمية قصوى على الفضائح التي ترتبط بشخصيات شهيرة. وزاد حديث المدينة.
{{وَقَالَ نِسۡوَةٌ فِى ٱلۡمَدِينَةِ ٱمۡرَأَتُ ٱلۡعَزِيزِ تُرَٲوِدُ فَتَىٰهَا عَن نَّفۡسِهِۦ‌ۖ قَدۡ شَغَفَهَا حُبًّا‌ۖ إِنَّا لَنَرَىٰهَا فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِين}} (الآية ٣٠ من سورة يوسف مكية).
ها نحن أولاء نعرف للمرة الأولى أن المرأة هي امرأة العزيز. وأن الرجل الذي اشتراه من مصر هو عزيز مصر - أي كبير وزرائها - ربما كان مجرد وزير حين اشتراه ثم ترقي..
المهم أنه الآن عزيز مصر.
وانتقل الخبر من فم إلى فم. ومن بيت إلى بيت.. حتى وصل لامرأة العزيز.
ربما قيل لها: تتحدث المدينة عن قصة غرامك.
قالت: غرامي بمن؟
قيل: بيوسف.
قالت: لا أنكر أنني أحبه.
قيل: تتحدث نساء الوزراء عن تهالكك عليه..
قالت: ماذا يقلن؟
قيل: إنك {{في ضلال مبين {{.
قالت وقد بدأت تثور: أي ضلال...؟ إن يوسف لا يقاوم... من الذي يقول إنني في ضلال؟ هل رأين يوسف؟ هل يعرفن مقدار سحره؟ من القائلات؟ حدثوني بأسماء من يثرثرن.
اعتكفت زوجة العزيز فترة وراحت تفكر. انتهت إلى قرار: أصدرت أوامرها بإحضار الطهاة. وصل طهاة القصر. أنبأتهم أنها تعد مأدبة كبيرة في القصر.. واختارت ألوان الطعام والشراب وأمرت أن توضع السكاكين الحادة إلى جوار التفاح المقدم.. وأن توضع المفارش البيضاء إلى جوار أطباق التفاح. وأن توضع الوسائد والحشايا على عادة الشرق في ذلك الزمان. ووجهت الدعوة لكل من تحدثت عنها، ولاكت قصة حبها ليوسف.
وجاء يوم المأدبة. وهرعت نساء الطبقة الراقية إلى قصر رئيس الوزراء. كانت المناسبة فرصة لاستعراض أفتن الثياب وأحدثها، وأعظم أدوات الزينة والتبرج، واقتصرت الدعوة على النساء فاستمتعن بحرية أكبر. وجلسن متكئات على الوسائد والحشايا يأكلن ويشربن..
واستمرت المأدبة، وفعل الطعام الجيد والشراب البارد فعل السحر في النفوس، فانطلقت على سجيتها، وارتفعت الضحكات ودارت الثرثرة.. ونحسب أن كل امرأة في الحاضرات كانت تمسك لسانها أن ينحرف إلى قصة يوسف. كن يعلمن جميعا وتخفى كل واحدة فيهن أنها تعلم.. هكذا تقضي الأصول في الطبقات الراقية!
ولذلك وقعت كلمات المضيفة عليهن وقعا مثيرا حين فتحت هي الموضوع: سمعت من يردد أنني واقعة في هوى الفتى العبراني يوسف..
سقط الصمت على المائدة فجأة. وتوقفت أيدي المدعوات. وسرقت زوجة العزيز المشهد منهن تماما.. قالت وهي تأمر بإحضار التفاح.. أعترف أنه فتى ساحر.. لا أنكر أنني أحبه.. لقد أحببته من زمان بعيد..
أزاح اعترافها عن الحاضرات إحساسا ثقيلا بالحرج، فعادت النفوس إلى ارتياحها السابق وعادت المدعوات إلى طعامهن في هدوء. بدأن تقشير التفاح. كانت الحضارة في مصر قد بلغت شأنا بعيدا، وكان الترف في القصور عظيما..
وكان اعتراف زوجة العزيز قد أطلق ارتياحا عاما في الغرفة.. إذا كانت زوجة العزيز تعترف بأنها تحب، فهذا يعني أن الحب من حقهن هن الأخريات.. ورغم أن امرأة منهن قد قالت جملة تعني أن زوجة العزيز لا ينبغي أن تحب.. إنما ينبغي أن تكون موضع حب. المفروض أن يتهالك عليها الرجال.. وذابت المجاملة في جو الغرفة مثلما ذابت أبخرة المر والعنبر التي كان يطوف بها الخدم.. رفعت امرأة العزيز يدها وأشارت أن يدخل يوسف.
ودخل يوسف حجرة الطعام. استدعته سيدته فجاء. كانت النساء ما زلن يقشرن الفاكهة. لم يكد يدخل الغرفة حتى وقع ما توقعته امرأة العزيز.
بهتت كل المدعوات فجأة.
إن وجهه يتلألأ برجولة نادرة وجمال ملائكي.. وتعكس عيناه تعبيرا من الصفاء المطلق حتى ليرى الإنسان أعلام الحنو وهي ترفرف في أعماق روحه البعيدة..
بهتت النساء وأكبرنه.. واستمر تقطيع الفاكهة بالسكاكين.. هذه المرة كانت النظرات مسلطة كلها على يوسف.. لم تكن أي امرأة فيهن تنظر إلى الفاكهة التي تقطعها بالسكين.
وبدأت النساء يقطعن أيديهن في ذهول وبغير أن يشعرن. كان حضور يوسف على مسرح المكان قويا إلى الحد الذي أذهلهن عن الألم والدم طوال لحظات.
قالت إحدى النساء بصوت خفيض: سبحان الله.
وقالت امرأة أخرى بصوت ناعم تسجنه الدهشة: {{ما هذا بشر}}!
وتمتمت امرأة ثالثة وهي تزيح خصلة من شعرها ارتمت على عينيها وكادت تعوق الرؤية:
– {{إن هذا إلا ملك كريم}}...
وقفت امرأة العزيز فجأة وقالت: هذا الذي وجه إلى اللوم بسببه... لا أنكر أنني راودته عن نفسه.. أمامكن مناشف بيضاء لتضميد الجراح.. لقد استولى عليكن يوسف فانظرن ما حدث لأيديكن.
ينتقل المشهد بين يوسف والأصابع التي حزت فيها السكاكين فلم تشعر صاحباتها بشيء.. نحسب أن يوسف كان ينظر في الأرض أو يمد نظراته أمامه في اتجاه لا شيء.. فلما جاء ذكر الدماء نظر إلى المأدبة وفوجئ بأن الدماء تسيل إلى جوار التفاح من أصابع النسوة.. وأسرع يوسف لإحضار الضمادات والماء كفتي يعمل في القصر.. نحسب أن امرأة العزيز قالت وهو يضمد جراح امرأة..
{{ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين}}. نحسب أن يوسف ابتلع كلماتها في نفسه ولم يعلق.. إنه نبي.. مأساة هذه المرأة أنها أحبت نبيا. نحسب أيضا أن النساء راودنه عن نفسه في المأدبة.
قالت امرأة خارقة في الجمال من المدعوات ليوسف وهو يضمد جراحها:
- إن مجرد نظرتك إلى يدي يا يوسف تكفيني عن أصابعي التي قطعت...
أو قيل له: يوسف.. ألا تريد جارية تنظف نعلك وتغسل قميصك وتسجد لك...؟
وربما كانت نساء هذه الحقبة يملكن أسلوبا مختلفا من الإغراء.. ربما استخدمت إحداهن سلاح العينين أو سلاح الأهداب أو سلاح الجسد..
لا نعرف ماذا وقع في المأدبة. ندع خيالنا يتمثل ما حدث.. ويبدو أن الإغراء وجه إليه من كل النساء المدعوات.. ويبدو أن الدعوة ألقيت تحت قدميه من كل الحاضرات. ويبدو أنهن رحن يهددنه هن الأخريات..
ووقف يوسف وسط هذه الفتنة الثقيلة محرجا حائرا.
{{قَالَ رَبِّ ٱلسِّجۡنُ أَحَبُّ إِلَىَّ مِمَّا يَدۡعُونَنِىٓ إِلَيۡهِ‌ۖ}} (الآية ٣٣ من سورة يوسف مكية).
لم يقل مما تدعوني إليه. واضح أن مجرد ظهوره على النساء جعل الدعوة جماعية.
اشتركن جميعا في الدعوة سواء باللفتات أو الحركات أو التلميح أو التصريح.. واستنجد
يوسف بالله أن ينقذه من كيدهن. دعا الله كبشر يعرف بشريته، ولا يغتر بعصمته ونبوته.. دعا الله أن يصرف عنه كيدهن، كيلا يميل إليهن ويكون من الجاهلين.
واستجاب له الله... فبدأت الأيدي المقطوعة النازفة توجع بالألم.. وانصرف هو من صالة الطعام.. وانشغلت كل امرأة فيهن بتضميد جراحها، والتفكير في حجة تقولها لزوجها الوزير إذا سألها لماذا قطعت يدها.. وأين كانت.
حكى الله تعالى مشهد المأدبة في قوله:
{{فَلَمَّا سَمِعَتۡ بِمَكۡرِهِنَّ أَرۡسَلَتۡ إِلَيۡہِنَّ وَأَعۡتَدَتۡ لَهُنَّ مُتَّكَـًٔا وَءَاتَتۡ كُلَّ وَٲحِدَةٍ مِّنۡہُنَّ سِكِّينًا وَقَالَتِ ٱخۡرُجۡ عَلَيۡہِنَّ‌ۖ فَلَمَّا رَأَيۡنَهُ ۥۤ أَكۡبَرۡنَهُ ۥ وَقَطَّعۡنَ أَيۡدِيَہُنَّ وَقُلۡنَ حَـٰشَ لِلَّهِ مَا هَـٰذَا بَشَرًا إِنۡ هَـٰذَآ إِلَّا مَلَكٌ كَرِيمٌ (٣١) قَالَتۡ فَذَٲلِكُنَّ ٱلَّذِى لُمۡتُنَّنِى فِيهِ‌ۖ وَلَقَدۡ رَٲوَدتُّهُ ۥ عَن نَّفۡسِهِۦ فَٱسۡتَعۡصَمَ‌ۖ وَلَىِٕن لَّمۡ يَفۡعَلۡ مَآ ءَامُرُهُ ۥ لَيُسۡجَنَنَّ وَلَيَكُونًا مِّنَ ٱلصَّـٰغِرِينَ (٣٢) قَالَ رَبِّ ٱلسِّجۡنُ أَحَبُّ إِلَىَّ مِمَّا يَدۡعُونَنِىٓ إِلَيۡهِ‌ۖ وَإِلَّا تَصۡرِفۡ عَنِّى كَيۡدَهُنَّ أَصۡبُ إِلَيۡہِنَّ وَأَكُن مِّنَ ٱلۡجَـٰهِلِينَ (٣٣) فَٱسۡتَجَابَ لَهُ ۥ رَبُّهُ ۥ فَصَرَفَ عَنۡهُ كَيۡدَهُنَّ‌ۚ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡعَلِيمُ}} (الآيات من ٣١ إلى ٣٤ سورة يوسف مكية).
صرف الله عن يوسف كيد النساء.. أوقع في قلوب النسوة يأسا كاملا منه ومن حبه. صار حبهن له نوعا من أنواع الرغبات المستحيلة.. وأججت هذه الرغبات المستحيلة ذكرى يوسف أكثر من ذي قبل.. راحت النساء يتحدثن عنه وعن تأثيره ومهابته ونبله.. ويحكين كيف قطعن أيديهن بالسكاكين حين رأينه.. وانتشر الخبر من الطبقة العليا إلى طبقات الشعب.. بدأ الناس يتحدثون عن الفتى العبراني الذي رفض زوجة كبير الوزراء، وقطعت زوجات الوزراء أيديهن بسببه. ولو اقتصر الأمر على ردهات القصور وغرفها المغلقة لما اهتم أحد، لكن الأمر يتسرب إلى الشعب.. هيبة الحكم كله في الميزان.. وتحرك الجهاز الحاكم واعتقل يوسف.
أدخل السجن.. إسكاتا للألسنة. وإسباغا لظلال الشبهات عليه.. ومحاولة للقضاء على القصة برمتها. ولقد قال يوسف حين دعته النساء إلى الخطيئة إن السجن أهون عليه وأحب إليه مما يدعونه إليه. ها هي ذي يد العناية العليا تمضي به في التجربة إلى نهايتها.. وها هو ذا يدخل السجن رغم براءته.
يدخله رغم ظهور الآيات على براءته، ووضوح الأدلة على إدانة غيره.. لا نعتقد أن امرأة العزيز هي السبب في إدخاله السجن، نعرف أن رفضه الحاسم لها أثار كبرياءها، وطعن كرامتها طعنة عميقة، لكننا نعتقد أنها أحبته حبا عظيما.
وربما كان دخول يوسف السجن نقطة تحول أساسي في علاقتها به.. كانت تهفو إليه وتحبه، فلما ابتعد عنها أنشب الحنين إليه أظافره في قلبها، وتمنت لو كان خارج السجن ولو لم تنله هي..
ولعل دليلنا على تحول حبها له، وصدقها بعد ذلك في الحب، أنها اعترفت بعد ذلك أنها حاولت إيقاعه فرفض، وبررت اعترافها بقولها: {{ليعلم أني لم أخنه بالغيب}}.. كان حرصها على صورتها في قلبه أهم من سلامها مع زوجها أو احتفاظها بمقعدها كسيدة ثانية في مصر. وكان حبها له ـ وهو غائب -كان يختلف في نوعه وعمقه عن حبها له وهو فتي يخدمها في القصر بالأمر.. حين استطالت بينهما المسافة.. وامتد البعد.. وحرمت من رؤيته.. أحبته نوعا من الحب لا يجعلها تخونه-حتى في غيابه. كم تعذبت امرأة العزيز بحبها البشري.. إن مأساتها أنها اختارت بقلبها الذي يقف على الأرض. رجلا.. قلبه أبحر في بحار الحب الإلهي منذ أزمنة..
دخل يوسف السجن. قال تعالى في سورة يوسف:
{{ثُمَّ بَدَا لَهُم مِّنۢ بَعۡدِ مَا رَأَوُاْ ٱلۡأَيَـٰتِ لَيَسۡجُنُنَّهُ ۥ حَتَّىٰ حِينٍ}} (الآية ٣٥ من سورة يوسف مكية (.
ظهر لهم.. واستقر رأيهم.. رغم براءته وظهور آيات البراءة استقر رأيهم على سجنه حتى حين.. إلى أجل غير مسمى.. إلى مدة غير محددة، حتى ينطفئ الحديث عن القصة، وتخبو النيران التي أشعلتها وسط الناس. وإذا كان الوزراء وكبيرهم قد عجزوا عن كبح جماح نسائهم، فإنهم ليسوا عاجزين عن سجن بريء.. هذه مهنتهم ولعبتهم التي يجيدونها بإتقان ويسر.
وهكذا ترسم الآية الموجزة جو هذا العصر بأكمله.. جو الفساد الداخلي في القصور، جو الأوساط الأرستقراطية.. وجو الحكم المطلق.
إن حلول المشكلات في الحكم المطلق هي السجن.. ولو نظرنا في نوع المجتمع المصري يومها، ورأينا ماذا كان يعبد، لعرفنا لماذا أظله الحكم المطلق..
كان المصريون يعبدون ألهة متعددة. كانوا على عبادة غير الله.. ولقد رأينا من قبل كيف تضيع حريات الناس حين ينصرفون عن عبادة الله إلى عبادة غيره، وها نحن أولاء نرى في قصة يوسف شاهدا حيا يصيب حتى الأنبياء، صدر قرار باعتقاله وأدخل السجن. بلا قضية ولا محاكمة، ببساطة ويسر.. نحن في مجتمع يعبد آلهة متعددة، وبالتالي تحكمه ألهة متعددة، ولذلك لا يصعب فيه سجن بريء.. بل لعل الصعوبة تكمن في محاولة شيء غير ذلك. دخل يوسف السجن ثابت القلب هادئ الأعصاب أقرب إلى الفرح لأنه نجا من إلحاح زوجة العزيز، ومن أسئلة الوزراء، وتطفلات الكهنة، وثرثرة الخدم، وهذا الصداع الغريب الذي حاصره في الفترة الأخيرة، بسبب حب امرأة العزيز وتقطيع النسوة لأيديهن.
كان السجن بالنسبة إليه مكانا هادئا يخلو فيه ويفكر في ربه.
لقد أحس يوسف في الفترة الأخيرة أن أشرعة الهوى البيضاء التي نشرها في سفينته لم تعد تمتلئ بالهواء. لم يتوقف إبحاره إلى الله لكن المحنة شوشت عليه اتصاله بربه..
وها هو ذا الهدوء يعود. وها هي ذي أجهزة استقبال في وجدانه تنصت وتتسمع ويزداد امتلاؤها بالحب والرحمة والوحي.
وانتهز يوسف فرصة وجوده في السجن، بين قوم أبرياء يحسون بظلم الأبرياء.. ليقوم بالدعوة إلى الله. إن الظلم البشري يجعل النفوس أقرب إلى سماع الهدى، ويجعل استجابتها أعمق في التوجه إلى الله مفرج الكروب. كان يحدث الناس عن رحمة الخالق وعظمته وحبه لمخلوقاته، كان يسأل الناس: أيهما أفضل... أن ينهزم العقل ويعبد أربابا متفرقين. أم ينتصر العقل ويعبد رب الكون العظيم؟ وكان يقيم عليهم الحجة بتساؤلاته الهادئة وحواره الذكي وصفاء ذهنه، ونقاء دعوته.
ودخل معه السجن فتيان: أحدهما رئيس الخبازين عند الملك.. والثاني رئيس السقاة الذي يتناول منه الملك كئوس الخمر لشربها.
وشاهد الخباز حلما رأى نفسه فيه يقف في مكان يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه.
وشاهد الساقي حلما رأى نفسه فيه يسقى الملك خمرا.
وذهب الاثنان إلى يوسف، حدثه كل واحد عن حلمه وطلب تفسير ما رآه. وانتهز يوسف الفرصة وراح يدعو إلى الله، ثم حدث الخباز أنه سيصلب ويموت، أما الساقي فسوف يخرج من السجن ويعود إلى الملك، وقال للساقي: إذا ذهبت إلى الملك فاذكرني عنده.. قل له: إن هناك سجينا مظلوما اسمه يوسف.
ووقع ما تنبأ به يوسف تماما. قتل الخباز وعفى عن الساقي وعاد إلى القصر.. غير أنه نسي أن يحدث الملك عن يوسف. أنساه الشيطان أن يذكر يوسف.. ومكث يوسف في السجن سنوات. قال تعالى:
{{وَدَخَلَ مَعَهُ ٱلسِّجۡنَ فَتَيَانِ‌ۖ قَالَ أَحَدُهُمَآ إِنِّىٓ أَرَىٰنِىٓ أَعۡصِرُ خَمۡرًا‌ۖ وَقَالَ ٱلۡأَخَرُ إِنِّىٓ أَرَىٰنِىٓ أَحۡمِلُ فَوۡقَ رَأۡسِى خُبۡزًا تَأۡكُلُ ٱلطَّيۡرُ مِنۡهُ‌ۖ نَبِّئۡنَا بِتَأۡوِيلِهِۦۤ‌ۖ إِنَّا نَرَىٰكَ مِنَ ٱلۡمُحۡسِنِينَ (٣٦) قَالَ لَا يَأۡتِيكُمَا طَعَامٌ تُرۡزَقَانِهِۦۤ إِلَّا نَبَّأۡتُكُمَا بِتَأۡوِيلِهِۦ قَبۡلَ أَن يَأۡتِيَكُمَا‌ۚ ذَٲلِكُمَا مِمَّا عَلَّمَنِى رَبِّىٓ‌ۚ إِنِّى تَرَكۡتُ مِلَّةَ قَوۡمٍ لَّا يُؤۡمِنُونَ بِٱللَّهِ وَهُم بِٱلۡأَخِرَةِ هُمۡ كَـٰفِرُونَ (٣٧) وَٱتَّبَعۡتُ مِلَّةَ ءَابَآءِىٓ إِبۡرَٲهِيمَ وَإِسۡحَـٰقَ وَيَعۡقُوبَ‌ۚ مَا كَانَ لَنَآ أَن نُّشۡرِكَ بِٱللَّهِ مِن شَىۡءٍ‌ۚ ذَٲلِكَ مِن فَضۡلِ ٱللَّهِ عَلَيۡنَا وَعَلَى ٱلنَّاسِ وَلَـٰكِنَّ أَڪۡثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَشۡكُرُونَ (٣٨) يَـٰصَىٰحِبَىِ ٱلسِّجۡنِ ءَأَرۡبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ خَيۡرٌ أَمِ ٱللَّهُ ٱلۡوَٲحِدُ ٱلۡقَهَّارُ (٣٩) مَا تَعۡبُدُونَ مِن دُونِهِۦۤ إِلَّآ أَسۡمَآءً سَمَّيۡتُمُوهَآ أَنتُمۡ وَءَابَآؤُڪُم مَّآ أَنزَلَ ٱللَّهُ بِہَا مِن سُلۡطَـٰنٍ‌ۚ إِنِ ٱلۡحُكۡمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ أَمَرَ أَلَّا تَعۡبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ‌ۚ ذَٲلِكَ ٱلدِّينُ ٱلۡقَيِّمُ وَلَـٰكِنَّ أَڪۡثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعۡلَمُون}} (الآيات من ٣٦ إلى ٤٠ من سورة يوسف مكية).
بعد هذه الدعوة العميقة إلى الله. بعد إثبات حجته على السائلين.. فسر لهما يوسف ما رأياه من أحلام:
{{يَـٰصَىٰحِبَىِ ٱلسِّجۡنِ أَمَّآ أَحَدُكُمَا فَيَسۡقِى رَبَّهُ ۥ خَمۡرًا‌ۖ وَأَمَّا ٱلۡأَخَرُ فَيُصۡلَبُ فَتَأۡڪُلُ ٱلطَّيۡرُ مِن رَّأۡسِهِۦ‌ۚ قُضِىَ ٱلۡأَمۡرُ ٱلَّذِى فِيهِ تَسۡتَفۡتِيَانِ (٤١) وَقَالَ لِلَّذِى ظَنَّ أَنَّهُ ۥ نَاجٍ مِّنۡهُمَا ٱذۡڪُرۡنِى عِندَ رَبِّكَ فَأَنسَىٰهُ ٱلشَّيۡطَـٰنُ ذِڪۡرَ رَبِّهِۦ فَلَبِثَ فِى ٱلسِّجۡنِ بِضۡعَ سِنِينَ}} (الآيتان ٤١، ٤٢ من سورة يوسف مكية).
لاحظ كيف يقص السياق القرآني القصة، فنرى يوسف لا يحدد صاحب البشرى وصاحب المصير السيئ. تحرجا وتلطفا منه بهما.. غير أنهما فهما قصده حين نفذ الحكم في أحدهما وحكم ببراءة الثاني..
يسقط السياق القرآني أن التأويل قد تحقق. وأن الأمر قد قضى على ما أوله يوسف. ويترك هنا فجوة للخيال يسيح فيها ليعرف أن هذا كله قد كان.. ويخرج الناجي إلى القصر.. عاد يسقي الملك مرة ثانية. كان المفروض أن يذكر يوسف الذي تنبأ له بالنجاة.. غير أن قصة يوسف سقطت تماما من ذاكرته.. نسي تأويله لرؤياه ودعوته لله. شغله ترف القصر الملكي. وأنساه انشغاله بسيده الملك أو [ربه [كما كانوا يسمون سادتهم في ذلك العصر. أنساه هذا كله ذكر يوسف. وأسدل الشيطان ستارا سابغا على موضوع يوسف في ذهنه.
ولبث يوسف في سجنه بضع سنين. تحملها صابرا راضيا داعيا غير قانط. يظلم المنظر في السجن ويضيء في حجرة الملك.
الملك نائم يحلم. تنتقل الصورة إلى حلمه. رأى نفسه يقف على شاطئ النيل. كان ماء النيل يهبط أمام عينيه. راح ماؤه يغيض حتى تحول النهر إلى خيط من الطين الخالي من الماء.
وراحت الأسماك تقفز وتتواثب حتى اختفت في طين النهر. خرجت من النهر سبع بقرات سمان. خرجت وراءهن سبع بقرات هزيلة. هاجمت الأبقار الهزيلة الأبقار السمينة، تحولت الأبقار الهزيلة إلى وحوش والتهمت الأبقار السمينة.. كان الملك واقفا يشهد بالرعب صرخات الأبقار السمينة، وهي تغيب في جوف الأبقار الهزيلة. نبتت على شاطئ النيل سبع سنبلات خضر.. ثم غابت السنابل الخضر في الطين ونبتت في نفس الموضع سبع سنبلات يابسات.. استيقظ الملك فزعا من نومه..
أحس بانقباضه لا يدريها في صدره.
أرسل إلى العرافين والكهنة وكبير الوزراء. قص عليهم حلمه وطلب تفسير رؤياه. قال العراف: هذه أشياء مختلطة. كيف تأكل سبع بقرات هزيلة سبع بقرات سمينة. هذه {{أضغاث أحلام {{.
قال الكاهن: لعل مولاي أثقل على نفسه في العشاء قليلا، فتحدث عن موضوع السنابل الخضر واليابسة..
وقال كبير الوزراء: أيكون مولاي يقذف غطاءه بقدميه ويتعرى أثناء الليل؟ تقول النساء إن ذلك يستدعي الأحلام.
وقال مهرج الملك له وهو يمازحه: بدأ مولاي يكبر في السن وتختلط أحلامه.
وهكذا اتفقت آراء الخبراء على أن حلم الملك بلا معنى.. وأنه أضغاث أحلام..
وصل الخبر إلى الساقي.. تداعت أفكاره وذكره حلم الملك بحلمه الذي رآه في السجن. وذكره السجن بتأويل يوسف لحلمه. وأسرع إلى الملك وحدثه عن يوسف.. قال له: إن يوسف هو الوحيد الذي يستطيع تفسير رؤياك. لقد أوصاني أن أذكره عندك ولكنني نسيت.
وأرسل الملك ساقيه إلى السجن ليسأل يوسف. قال تعالى:
{{وَقَالَ ٱلۡمَلِكُ إِنِّىٓ أَرَىٰ سَبۡعَ بَقَرَٲتٍ سِمَانٍ يَأۡڪُلُهُنَّ سَبۡعٌ عِجَافٌ وَسَبۡعَ سُنۢبُلَـٰتٍ خُضۡرٍ وَأُخَرَ يَابِسَـٰتٍ‌ۖ يَـٰٓأَيُّہَا ٱلۡمَلَأُ أَفۡتُونِى فِى رُءۡيَـٰىَ إِن كُنتُمۡ لِلرُّءۡيَا تَعۡبُرُونَ (٤٣) قَالُوٓاْ أَضۡغَـٰثُ أَحۡلَـٰمٍ‌ۖ وَمَا نَحۡنُ بِتَأۡوِيلِ ٱلۡأَحۡلَـٰمِ بِعَـٰلِمِينَ (٤٤) وَقَالَ ٱلَّذِى نَجَا مِنۡہُمَا وَٱدَّكَرَ بَعۡدَ أُمَّةٍ أَنَا۟ أُنَبِّئُڪُم بِتَأۡوِيلِهِۦ فَأَرۡسِلُونِ (٤٥) يُوسُفُ أَيُّہَا ٱلصِّدِّيقُ أَفۡتِنَا فِى سَبۡعِ بَقَرَٲتٍ سِمَانٍ يَأۡڪُلُهُنَّ سَبۡعٌ عِجَافٌ وَسَبۡعِ سُنۢبُلَـٰتٍ خُضۡرٍ وَأُخَرَ يَابِسَـٰتٍ لَّعَلِّىٓ أَرۡجِعُ إِلَى ٱلنَّاسِ لَعَلَّهُمۡ يَعۡلَمُونَ}} (الآيات ٤٣ إلى ٤٣ من سورة يوسف (.
أظلمت حجرة الملك وأضاءت الشاشة بمشهد السجن. يوسف في سجنه... ساقي الملك يلجأ إليه..
جاء الوقت واحتاج الملك إلى رأيه.. {{والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون}}. سئل يوسف عن تفسير حلم الملك. فلم يشترط خروجه من السجن مقابل تفسيره.. لم يساوم ولم يتردد ولم يقل شيئا غير تفسير الرؤيا.. هكذا ببراءة النبي حين يلجأ إليه الناس فيغيثهم.. وإن كان هؤلاء أنفسهم سجانيه وجلاديه.
قال يوسف لساقي الملك:
{{قَالَ تَزۡرَعُونَ سَبۡعَ سِنِينَ دَأَبًا فَمَا حَصَدتُّمۡ فَذَرُوهُ فِى سُنۢبُلِهِۦۤ إِلَّا قَلِيلاً مِّمَّا تَأۡكُلُونَ (٤٧) ثُمَّ يَأۡتِى مِنۢ بَعۡدِ ذَٲلِكَ سَبۡعٌ شِدَادٌ يَأۡكُلۡنَ مَا قَدَّمۡتُمۡ لَهُنَّ إِلَّا قَلِيلاً مِّمَّا تُحۡصِنُونَ (٤٨) ثُمَّ يَأۡتِى مِنۢ بَعۡدِ ذَٲلِكَ عَامٌ فِيهِ يُغَاثُ ٱلنَّاسُ وَفِيهِ يَعۡصِرُونَ}} (الآيات ٤٧، ٤٨، ٤٩ نفس السورة).
أفهم يوسف رسول الملك أن مصر ستمر عليها سبع سنوات مخصبة تجود فيها الأرض بالغلات. وعلى المصريين ألا يسرفوا في هذه السنوات السبع. لأن وراءها سبع سنوات مجدبة ستأكل ما يخزنه المصريون، وأفضل خزن للغلال أن تترك في سنابلها كي لا تفسد أو يصيبها السوس أو يؤثر عليها الجو.
بهذا انتهى حلم الملك. وزاد يوسف تأويله لحلم الملك بالحديث عن عام لم يحلم به الملك. عام من الرخاء. عام يغاث فيه الناس بالزرع والماء، وتنمو كرومهم فيعصرون خمرا، وينمو سمسمهم وزيتونهم فيعصرون زيتا.
كان هذا العام الذي لا يقابله رمز في حلم الملك.. علما خاصا أوتيه يوسف. فبشر به الساقي ليبشر به الملك والناس. عاد الساقي إلى الملك. أخبره بما قال يوسف. دهش الملك دهشة شديدة. ما هذا السجين...؟ إنه يتنبأ لهم بما سيقع، ويوجههم لعلاجه.. دون أن ينتظر أجرا أو جزاء.. أو يشترط خروجا أو مكافأة..
أصدر الملك أمره بإخراج يوسف من السجن وإحضاره فورا إليه. ذهب رسول الملك إلى السجن. لم يكن هو الساقي هذه المرة. كان شخصية رفيعة. أغلب الظن أنه كان أحد الوزراء. ذهب إليه في سجنه. رجا منه أن يخرج للقاء الملك.. فهو يطلبه على عجل. رفض يوسف أن يخرج من السجن إلا إذا ثبتت براءته. يبدو أنهم كانوا قد اتهموه بشيء يدور حول النساء اللاتي قطعن أيديهن.. لعلهم قالوا مثلا إنه حاول الاعتداء عليهن فدافعن عن أنفسهن ومزقن أيديهن بالسكاكين.. لعلهم افتروا عليه أي افتراء متهافت يستحيل هضمه. كل شيء جائز في القصور والحكم المطلق!
لا نعرف ماذا قيل بالضبط أمام الناس في تبرير دخول يوسف السجن.. كل ما نعرفه أن يوسف رفض أن يخرج من السجن إلا إذا ثبتت براءته.. وها هو ذا يحيل الملك إلى سؤال النسوة.. بطلات معركة المأدبة الشهيرة التي انتهت بتقطيع أيديهن.
{{وَقَالَ ٱلۡمَلِكُ ٱئۡتُونِى بِهِۦ‌ۖ فَلَمَّا جَآءَهُ ٱلرَّسُولُ قَالَ ٱرۡجِعۡ إِلَىٰ رَبِّكَ فَسۡـَٔلۡهُ مَا بَالُ ٱلنِّسۡوَةِ ٱلَّـٰتِى قَطَّعۡنَ أَيۡدِيَہُنَّ‌ۚ إِنَّ رَبِّى بِكَيۡدِهِنَّ عَلِيمٌ}} (الآية ٥٠ سورة يوسف مكية).
عاد الرسول إلى الملك. صرخ الملك حين رآه: أين يوسف؟ قال رسول الملك: في السجن.
نهض الملك من مقعده وقال: ألم آمرك بإحضاره؟ قال رسول الملك: رفض أن يخرج من السجن إلا إذا ثبتت براءته، وحققتم جلالتكم في موضوع النسوة اللاتي قطعن أيديهن.
قال الملك: استدع زوجات الوزراء وأحضروا امرأة العزيز.. الآن. ليحضر الجميع على الفور..
كان الملك مهتاجا يحس أن يوسف قد تعرض لمحنة لا يدريها الملك على وجه التحقيق.. ربما سمع الملك شائعات قديمة تتردد عن زوجة كبير وزرائه وقصة حبها لفتى عبراني اشتراه زوجها... غير أن الملك لم يعر ما سمع اهتماما، فقد كانت هذه القصص شيئا معتادا مكررا ولا يبدو غريبا في دنيا القصور. حضرت امرأة العزيز ونساء المأدبة.
سأل الملك: ما قصة يوسف...؟ ما الذي تعرفنه عنه...؟ هل صحيح أنه...؟
قاطعت إحدى النساء الملك قائلة: {{حاش لله}}. وقالت امرأة أخرى: لا نعرف أنه ارتكب سيئة واحدة.. وقالت امرأة ثالثة: كان في طهر الملائكة.
التفتت الأنظار لامرأة العزيز.. كانت شاحبة الوجه قد نقص وزنها إلى النصف.. هدها الحزن على يوسف وهو في سجنه.. وزادت حنينا إلى رؤيته. وتغير نوع حبها له بعد محنته. اعترفت بشجاعة العاشقة أنها كانت كاذبة وهو صادق. لقد راودته عن نفسه فرفض. أكدت أنها تقول ما تقول لا خوفا من الملك أو من النساء، وإنما ليعلم يوسف أنها لم تخنه بالغيب. لم يزل ذهنها يدور حول يوسف، هو الذي يعنيها وحده دون سائر الخلق. وثبتت براءة يوسف أمام الجميع. حكى الله نبأ هذا التحقيق والمحاكمة في قوله تعالى:
{{قَالَ مَا خَطۡبُكُنَّ إِذۡ رَٲوَدتُّنَّ يُوسُفَ عَن نَّفۡسِهِۦ‌ۚ قُلۡنَ حَـٰشَ لِلَّهِ مَا عَلِمۡنَا عَلَيۡهِ مِن سُوٓءٍ‌ۚ قَالَتِ ٱمۡرَأَتُ ٱلۡعَزِيزِ ٱلۡـَٔـٰنَ حَصۡحَصَ ٱلۡحَقُّ أَنَا۟ رَٲوَدتُّهُ ۥ عَن نَّفۡسِهِۦ وَإِنَّهُ ۥ لَمِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ (٥١) ذَٲلِكَ لِيَعۡلَمَ أَنِّى لَمۡ أَخُنۡهُ بِٱلۡغَيۡبِ وَأَنَّ ٱللَّهَ لَا يَہۡدِى كَيۡدَ ٱلۡخَآىِٕنِينَ}} (الآيتان ٥١، ٥٢ سورة يوسف مكية).
يصور السياق القرآني لنا اعتراف امرأة العزيز، بالفاضل موحية، تشي بما وراءها من انفعالات ومشاعر عميقة.
{{أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين {{...
شهادة كاملة بإثمها هي، وبراءته ونظافته وصدقه هو.
شهادة لا يدفع إليها خوف أو خشية أو أي اعتبار آخر.. يشي السياق القرآني بحافز أعمق من هذا كله. حرصها على أن يحترمها الرجل الذي أهان كبرياءها الأنثوية، ولم يعبأ بفتنتها الجسدية. ومحاولة يائسة لتصحيح صورتها في ذهنه. لا تريده أن يستمر على تعاليه واحتقاره لها كخاطئة. تريد أن تصحح فكرته عنها.
- {{ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب}}. لست بهذا السوء الذي يتصوره في.
لعلها بدأت تبكي وهي تقول:
{{وَمَآ أُبَرِّئُ نَفۡسِىٓ‌ۚ إِنَّ ٱلنَّفۡسَ لَأَمَّارَةُۢ بِٱلسُّوٓءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّىٓ‌ۚ إِنَّ رَبِّى غَفُورٌ رَّحِيمٌ}} (الآية ٥٣ سورة يوسف مكية).
إن تأمل الآيات يوحي بأن امرأة العزيز قد تحولت إلى دين يوسف. تحولت إلى التوحيد. إن سجن يوسف كان نقلة هائلة في حياتها. أمنت بربه واعتنقت ديانته، وأحبته على البعد، ومازالت هي المرأة العاشقة التي لا تملك إلا أن تظل معلقة بكلمة منه. أو خاطرة ارتياح..
ولو بالغيب.. وعلى البعد.. ودون لقاء أو أمل في لقاء.
{{وَقَالَ ٱلۡمَلِكُ ٱئۡتُونِى بِهِۦۤ أَسۡتَخۡلِصۡهُ لِنَفۡسِى‌ۖ فَلَمَّا كَلَّمَهُ ۥ قَالَ إِنَّكَ ٱلۡيَوۡمَ لَدَيۡنَا مَكِينٌ أَمِينٌ (٥٤) قَالَ ٱجۡعَلۡنِى عَلَىٰ خَزَآىِٕنِ ٱلۡأَرۡضِ‌ۖ إِنِّى حَفِيظٌ عَلِيمٌ (٥٥) وَكَذَٲلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِى ٱلۡأَرۡضِ يَتَبَوَّأُ مِنۡہَا حَيۡثُ يَشَآءُ‌ۚ نُصِيبُ بِرَحۡمَتِنَا مَن نَّشَآءُ‌ۖ وَلَا نُضِيعُ أَجۡرَ ٱلۡمُحۡسِنِينَ (٥٦) وَلَأَجۡرُ ٱلۡأَخِرَةِ خَيۡرٌ لِّلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَكَانُواْ يَتَّقُونَ}} (الآيات ٥٤-٥٧ من سورة يوسف مكية).
..............................
يهمل السياق القرآني بعد ذلك قصة امرأة العزيز تماما، يسقطها من المشاهد، فلا نعرف ماذا كان من أمرها بعد شهادتها الجريئة التي أعلنت فيها ضمنا إيمانها بدين يوسف..
وقد لعبت الأساطير دورها في قصة المرأة.. قيل: إن زوجها مات وتزوجت من يوسف، فاكتشف أنها عذراء، واعترفت له أن زوجها كان شيخا لا يقرب النساء.. وقيل: إن بصرها ضاع بسبب استمرارها في البكاء على يوسف، خرجت من قصرها وتاهت في طرقات المدينة، فلما صار يوسف كبيرا للوزراء، ومضى موكبه يوما هتفت به امرأة ضريرة تتكفف الناس: سبحان من جعل الملوك عبيدا بالمعصية، وجعل العبيد ملوكا بالطاعة..
سأل يوسف: صوت من هذا...؟ قيل له: هذه امرأة العزيز. انحدر حالها بعد عز.. واستدعاها يوسف وسألها: هل تجدين في نفسك من حبك لي شيئا؟
قالت: نظرة إلى وجهك أحب إلى من الدنيا يا يوسف.. ناولني نهاية سوطك.. فناولها. فوضعته على صدرها، فوجد السوط يهتز في يده اضطرابا وارتعاشا من خفقان قلبها..
وقيلت أساطير أخرى عديدة، يبدو فيها أثر المخيلة الشعبية وهي تنسج قمة الدراما بانهيار العاشقة إلى الحضيص.. غير أن السياق القرآني تجاوز تماما نهاية المرأة.. أغفلها من سياق القصة، بعد أن شهدت ليوسف.. وهذا يخدم الغرض الديني في القصة، فالقصة أساسا قصة يوسف وليست قصة المرأة.. وهذا أيضا يخدم الغرض الفني.. لقد ظهرت المرأة ثم اختفت في الوقت المناسب... اختفت في قمة مأساتها.. وشاب اختفاءها غموض فني معجز.. ولربما بقيت في الذاكرة باختفائها هذا زمنا أطول مما كانت تقضيه لو عرفنا بقية قصتها..
{{وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي {{
دخل يوسف على الملك، تحدث معه الملك بلغته وأجاب يوسف.. تحدث الملك بلغة ثانية، فجاوبه يوسف بالعربية.. سأله الملك: أن لسان هذا...؟ قال يوسف: هذا لسان إسماعيل عم أبي.. تحدث مع الملك بالعبرانية.. سأله الملك ما هذا اللسان...؟ قال: هذا لسان ابائي إبراهيم وإسحق ويعقوب.. وكان الملك يتكلم بأكثر من لسان، كان يجيد أكثر من لغة.. ووجد يوسف يجيد أكثر من لغة..
أدهشت الملك ثقافة يوسف.. ومعرفته العميقة.. ودلف الحديث إلى الحلم.. ونصح يوسف الملك بأن يبدأ تخطيطا صارما لجمع الطعام وخزنه، لمواجهة سنوات القحط.. وأفهم الملك أن المجاعة ستعم مصر وما حولها من الديار.. وينبغي أن تستعد مصر لمواجهة الموقف بالنسبة لها وغيرها من البلاد المحيطة بها.. نفهم من هذا أن مركز مصر الممتاز كان حقيقة تاريخية قديمة..
وتساءل الملك عن تنفيذ الخطة.. قال فيما قاله، كما أورد تفسير القرطبي:
ـ لو جمعت أهل مصر ما أطاقوا هذا الأمر.. ولم يكونوا فيه أمناء.
كان الملك يقصد الطبقة الحاكمة وما حولها من طبقات.. إن العثور على الأمانة في الطبقة المترفة شديد الصعوبة..
بعد اعتراف الملك ليوسف بهذه الحقيقة.. قال يوسف: {{اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم}}. لم يكن يوسف في كلمته يقصد النفع أو الاستفادة.. على العكس من ذلك... كان يحتمل أمانة إطعام شعوب جائعة لمدة سبع سنوات.. شعوب يمكن أن تمزق حكامها لو جاعت.. كان الموضوع في حقيقته تضحية من يوسف..
***
لا يثبت السياق القرآني أن الملك وافق.. فكأنما يقول القرآن الكريم إن الطلب تضمن الموافقة.. زيادة في تكريم يوسف، وإظهار مكانته عند الملك.. يكفي أن يقول ليجاب.. بل ليكون قوله هو الجواب، ومن ثم يحذف رد الملك.. ويفهمنا شريط الصور المعروضة أن يوسف قد صار في المكان الذي اقترحه..
وهكذا مكن الله ليوسف في الأرض.. صار مسئولا عن خزائن مصر واقتصادها.. صار كبيرا للوزراء.. ولعل الجمع بين وظيفتي رئيس الحكومة ورئيس الخزانة قد أرسيت تقاليده يومها.. ولا ينبئنا السياق القرآني كيف تصرف في مصر.. نعرف أنه حكيم عليم.. نعرف أنه أمين وصادق.. لا خوف إذن على اقتصاد مصر..
دارت عجلة الزمن.. طوي السياق دورتها، ومر مرورا سريعا على سنوات الرخاء، وجاءت سنوات المجاعة.. وهنا يغفل السياق القرآني ذكر الملك والوزراء.. كأن الأمر كله قد صار ليوسف.. وها هو ذا القرآن لا يذكر لنا أن المجاعة بدأت.. لا يصف لنا بدءها، إنما يعرض مشهدا مصورا لإخوة يوسف وقد جاءوا من فلسطين لابتياع طعام من مصر.. طعام كان يوزع بنظام يشبه نظام البطاقات، وهو نظام لم يعرفه العالم إلا في قمة حضارته، بعد نشوء علم التخطيط والاقتصاد الموجه، وكان قصد يوسف أن يوازن بين حاجات المحتاجين والزمن الطويل الذي يضطلع فيه بالتموين.. ولم يكن كل من يملك الشراء يشتري المقادير التي يستطيع شراءها ليخزنها ويموت الأخرون.. وقيل إنه كان يعطي كل فرد في الفترة الواحدة حمل بعير..
جاء إخوة يوسف من الصحراء.. جاءوا يبتاعون طعاما من مصر..
تقول الأمثال العامية المصرية: «لو شبعت مصر وجاع العالم.. فإن مصر تطعمه.. ولو جاعت مصر لم يشبعها العالم».. هي الأم الأولى، ويدها الممدودة بالخير على الأرض قديمة وعريقة..
جاء الإخوة الذين ألقوه في البئر.. جاء أولاد يعقوب في صفوف الجماهير الطويلة صاحبة الحاجة.. وهو يجلس على عرش مصر.. حاكما مطاعا يأمر وينهى.. ويتحكم في لقمة عيش الناس.. يحف من حوله وزراؤه ورجاله وجنده وأبهته..
عرف يوسف إخوته على الفور.. ولم يعرفوه هم... يستحيل أن يعبر طيف يوسف أفكارهم الآن.. لقد تخلصوا منه من زمان بعيد.. وضاق بهم الحال فجاءوا من فلسطين يبحثون عن الطعام في مصر.. وأجرى يوسف حواره مع إخوته، بغير أن يكشف لهم عن نفسه..
كان عدد الإخوة عشرة.. وكان معهم أحد عشر بعيرا.. سألهم يوسف- مستخدما أحد المترجمين ـ لكيلا يتحدث لغتهم العبرانية:
- نظامنا يقضي بإعطاء كل إنسان قدر بعير من الطعام... كم عددكم؟
قالوا: نحن أحد عشر..
قال يوسف للترجمان قل لهم: لغتكم مخالفة للغتنا.. وزيكم يخالف زينا.. فلعلكم جواسيس..
قالوا: والله ما نحن بجواسيس.. بل نحن بنو أب واحد... شيخ طيب..
سأل يوسف: قلتم إن عددكم أحد عشر.. ولكنكم عشرة...؟
قالوا: كنا اثني عشر أخا.. هلك لنا أخ في البرية.. ولنا أخ اخر يحبه أبونا، ولا يستطيع أن يصبر على فراقه.. جئنا ببعيره بدلا منه..
قال يوسف: كيف أتأكد من صدقكم؟
قالوا: اختر شيئا تسكن إليه نفسك..
قال يوسف: يقضي النظام ألا نصرف لأحد غير موجود.. ائتوني بأخيكم لأصرف له طعامه.. {{ألا ترون أني أوفي الكيل}}...؟
استمر الحوار بين إخوة يوسف ويوسف.. أفهمهم يوسف أنه سيستثنيهم هذه المرة.. فإذا جاءوا في المرة القادمة بغير أخيهم فلن يصرف لهم.. قالوا له سنحاول إقناع والده بأن يتركه معنا..
قال تعالى:
{{وَجَآءَ إِخۡوَةُ يُوسُفَ فَدَخَلُواْ عَلَيۡهِ فَعَرَفَهُمۡ وَهُمۡ لَهُ ۥ مُنكِرُونَ (٥٨) وَلَمَّا جَهَّزَهُم بِجَهَازِهِمۡ قَالَ ٱئۡتُونِى بِأَخٍ لَّكُم مِّنۡ أَبِيكُمۡ‌ۚ أَلَا تَرَوۡنَ أَنِّىٓ أُوفِى ٱلۡكَيۡلَ وَأَنَا۟ خَيۡرُ ٱلۡمُنزِلِينَ (٥٩) فَإِن لَّمۡ تَأۡتُونِى بِهِۦ فَلَا كَيۡلَ لَكُمۡ عِندِى وَلَا تَقۡرَبُونِ (٦٠) قَالُواْ سَنُرَٲوِدُ عَنۡهُ أَبَاهُ وَإِنَّا لَفَـٰعِلُونَ (٦١) وَقَالَ لِفِتۡيَـٰنِهِ ٱجۡعَلُواْ بِضَـٰعَتَہُمۡ فِى رِحَالِهِمۡ لَعَلَّهُمۡ يَعۡرِفُونَہَآ إِذَا ٱنقَلَبُوٓاْ إِلَىٰٓ أَهۡلِهِمۡ لَعَلَّهُمۡ يَرۡجِعُون}} (الآيات من ٥٨ إلى ٦٢ سورة يوسف مكية).
يذوب المشهد في مصر، ويضيء في أرض كنعان..
رجع الإخوة إلى أبيهم.. قبل أن ينزلوا أحمال الجمال ويفكوا متاعهم، دخلوا على أبيهم..
- منع منا الكيل.
- وقع هذا بسبب احتفاظك بابنك.
ـ قالوا لن نصرف طعاما لمن لا يحضر..
- لماذا لا تأمنا عليه؟ أرسله معنا {{وإنا له لحافظون {{...
كان واضحا أن الحوار يستهدف إحراج الأب وتحميله مسئولية عدم صرف الطعام لهم..
ورد الأب بأدب الأنبياء:
قال إنه لا يأمنهم على ابنه الصغير إلا كما أمنهم على يوسف من قبل، وإنه لا يعبأ بقولهم: {{إنا له لحافظون}}.. {{فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين {{..
وفتح الأبناء أوعيتهم ليخرجوا ما فيها من غلال.. فإذا هم يجدون فيها بضاعتهم التي ذهبوا يشترون بها.. مردودة إليهم مع الغلال والطعام.. ورد الثمن يشير إلى عدم الرغبة في البيع، أو هو إنذار بذلك.. وربما كان إحراجا لهم ليعودوا لسداد الثمن مرة أخرى..
وأسرع الأبناء إلى أبيهم..
{{قالوا يا أبانا ما نبغي}}... لم نكذب عليك... لقد رد إلينا الثمن الذي ذهبنا نشتري به...
هذا معناه أنهم لن يبيعوا لنا إلا إذا ذهب أخونا معنا..
واستمر حوارهم مع الأب.. أفهموه أن حبه لابنه والتصاقه به يفسدان مصالحهم، ويؤثران على اقتصادهم، وهم يريدون أن يتزودوا أكثر، وسوف يحفظون أخاهم أشد الحفظ وأعظمه.. وانتهى الحوار باستسلام الأب لهم.. بشرط أن يعاهدوه على العودة بابنه، إلا إذا خرج الأمر من أيديهم وأحيط بهم.. نصحهم الأب ألا يدخلوا۔ وهم أحد عشر رجلا - من باب واحد من أبواب مصر.. كي لا يستلفتوا انتباه أحد.. وربما خشي عليهم أبوهم شيئا كالسرقة أو الحسد.. لا يقول لنا السياق ماذا كان الأب يخشى، ولو كان الكشف عن السبب مهما لقيل..
توكل يعقوب على الله وأسلمهم ولده.. قال تعالى:
{{فَلَمَّا رَجَعُوٓاْ إِلَىٰٓ أَبِيهِمۡ قَالُواْ يَـٰٓأَبَانَا مُنِعَ مِنَّا ٱلۡكَيۡلُ فَأَرۡسِلۡ مَعَنَآ أَخَانَا نَڪۡتَلۡ وَإِنَّا لَهُ ۥ لَحَـٰفِظُونَ (٦٣) قَالَ هَلۡ ءَامَنُكُمۡ عَلَيۡهِ إِلَّا ڪَمَآ أَمِنتُكُمۡ عَلَىٰٓ أَخِيهِ مِن قَبۡلُ‌ۖ فَٱللَّهُ خَيۡرٌ حَـٰفِظًا‌ۖ وَهُوَ أَرۡحَمُ ٱلرَّٲحِمِينَ (٦٤) وَلَمَّا فَتَحُواْ مَتَـٰعَهُمۡ وَجَدُواْ بِضَـٰعَتَهُمۡ رُدَّتۡ إِلَيۡہِمۡ‌ۖ قَالُواْ يَـٰٓأَبَانَا مَا نَبۡغِى‌ۖ هَـٰذِهِۦ بِضَـٰعَتُنَا رُدَّتۡ إِلَيۡنَا‌ۖ وَنَمِيرُ أَهۡلَنَا وَنَحۡفَظُ أَخَانَا وَنَزۡدَادُ كَيۡلَ بَعِيرٍ‌ۖ ذَٲلِكَ ڪَيۡلٌ يَسِيرٌ (٦٥) قَالَ لَنۡ أُرۡسِلَهُ ۥ مَعَڪُمۡ حَتَّىٰ تُؤۡتُونِ مَوۡثِقًا مِّنَ ٱللَّهِ لَتَأۡتُنَّنِى بِهِۦۤ إِلَّآ أَن يُحَاطَ بِكُمۡ‌ۖ فَلَمَّآ ءَاتَوۡهُ مَوۡثِقَهُمۡ قَالَ ٱللَّهُ عَلَىٰ مَا نَقُولُ وَكِيلٌ (٦٦) وَقَالَ يَـٰبَنِىَّ لَا تَدۡخُلُواْ مِنۢ بَابٍ وَٲحِدٍ وَٱدۡخُلُواْ مِنۡ أَبۡوَٲبٍ مُّتَفَرِّقَةٍ‌ۖ وَمَآ أُغۡنِى عَنكُم مِّنَ ٱللَّهِ مِن شَىۡءٍ‌ۖ إِنِ ٱلۡحُكۡمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۖ عَلَيۡهِ تَوَكَّلۡتُ‌ۖ وَعَلَيۡهِ فَلۡيَتَوَكَّلِ ٱلۡمُتَوَڪِّلُونَ (٦٧) وَلَمَّا دَخَلُواْ مِنۡ حَيۡثُ أَمَرَهُمۡ أَبُوهُم مَّا ڪَانَ يُغۡنِى عَنۡهُم مِّنَ ٱللَّهِ مِن شَىۡءٍ إِلَّا حَاجَةً فِى نَفۡسِ يَعۡقُوبَ قَضَىٰهَا‌ۚ وَإِنَّهُ ۥ لَذُو عِلۡمٍ لِّمَا عَلَّمۡنَـٰهُ وَلَـٰكِنَّ أَڪۡثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعۡلَمُون}} (الآيات ٦٣ إلى ٦٨ سورة يوسف مكية (.
عاد إخوة يوسف الأحد عشر هذه المرة..
{{وَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَىٰ يُوسُفَ ءَاوَىٰٓ إِلَيۡهِ أَخَاهُ‌ۖ قَالَ إِنِّىٓ أَنَا۟ أَخُوكَ فَلَا تَبۡتَىِٕسۡ بِمَا ڪَانُواْ يَعۡمَلُون}} (الآية ٦٩ سورة يوسف مكية).
يقفز السياق قفزا إلى مشهد يوسف وهو يحتضن أخاه ويكشف له وحده سر قرابته، ولا ريب أن هذا لم يحدث فور دخول الإخوة على يوسف، وإلا لانكشفت لهم قرابة يوسف، إنما وقع هذا في خفاء وتلطف، فلم يشعر إخوته، غير أن السياق المعجز يقفز إلى أول خاطر ساور يوسف عند دخولهم عليه ورؤيته لأخيه.. وهكذا يجعله القرآن أول عمل، لأنه كان أول خاطر، وهذه من دقائق التعبير في هذا الكتاب العظيم..
يطوى السياق كذلك فترة الضيافة، وما دار فيها بين يوسف وإخوته، ويعرض مشهد الرحيل الأخير.. ها هو ذا يوسف يدبر شيئا لأخوته.. يريد أن يحتفظ بأخيه الصغير معه..
يعلم أن احتفاظه بأخيه سيثير أحزان أبيه، وربما حركت الأحزان الجديدة أحزانه القديمة، وربما ذكره هذا الحادث بفقد يوسف.. يعلم يوسف هذا كله.. وها هو ذا يرى أخاه.. وليس هناك دافع قاهر لاحتفاظه به، لماذا يفعل ما فعل ويحتفظ بأخيه هكذا؟!
يكشف السياق عن السر في ذلك.. إن يوسف يتصرف بوحي من الله.. يريد الله تعالى أن يصل بابتلائه ليعقوب إلى الذروة... حتى إذا جاوز به منطقة الألم البشرى المحتمل وغير المحتمل، ورآه صابرا رد إليه ابنيه معا، ورد إليه بصره..
انتهى يوسف من تدبيره...
أمر رجاله أن يخفوا كأس الملك الذهبية في متاع أخيه خلسة.. وكانت الكأس تستخدم كمكيال للغلال.. وكانت لها قيمتها كمعيار في الوزن إلى جوار قيمتها كذهب خالص..
أخفى الكأس في متاع أخيه.. وتهيأ إخوة يوسف للرحيل، ومعهم أخوهم.. ثم أغلقت أبواب العاصمة... {{ثم أذَّن مؤذِّن أيتها العير إنكم لسارقون {{..!!
كانت صرخة الجند تعنى وقوف القوافل جميعا.. وانطلق الاتهام فوق رءوس الجميع كقضاء خفيّ غامض.. أقبل الناس، وأقبل معهم إخوة يوسف.. {{ماذا تفقدون}}؟
هكذا تساءل إخوة يوسف.. قال الجنود: {{نفقد صُواع الملك}}.. ضاعت كأسه الذهبية..
ولمن يجيء بها مكافأة.. سنعطيه حمل بعير من الغلال..
قال إخوة يوسف ببراءة: لم نأت لنفسد في الأرض ونسرق.. قال ضباط يوسف] وكان يوسف قد وجههم لما يقولونه]: أي جزاء تحبون توقيعه على السارق؟
قال إخوة يوسف: في شريعتنا نعتبر من سرق عبدا لمن سرقه..
قال الضابط: سنطبق عليكم قانونكم الخاص.. لن نطبق عليكم القانون المصري الذي يقضي بسجن السارق..
كانت هذه الإجابة كيدا وتدبيرا من الله تعالى، ألهم يوسف أن يحدث بها ضباطه.. ولولا هذا التدبير الإلهي لامتنع على يوسف أن يأخذ أخاه.. فقد كان دين الملك أو قانونه لا يقضي باسترقاق من سرق..
التفت كبير الضباط وأمر: ابدءوا التفتيش..
كان يوسف يرقب هذا كله من مكانه على العرش... كان قد أصدر أمره لضباطه أن يبدؤوا تفتيش إخوته أولا.. فلا يخرجوا كأس الملك إلا في التفتيش الأخير.. تم تفتيش الأخ الأول، والثاني، حتى وصلوا إلى العاشر.. لم يجدوا شيئا..
اطمأن إخوة يوسف إلى براءتهم من السرقة وتنفسوا الصعداء، وقالوا لم يبق إلا أخونا الصغير..
قال يوسف [وهو يتدخل للمرة الأولى]: لا داعي لتفتيشه... لا يبدو أنه سارق..
قال إخوة يوسف: لن نرحل إلا إذا فتش متاعه.. لتطمئن قلوبنا وتطمئن قلوبكم.. إننا أبناء شيخ طيب، ولسنا سارقين.. وامتدت أيدي الضباط إلى رحل أخيه، وأخرجت كأس الملك..
صار أخو يوسف عبدا ليوسف بمقتضى قانونهم الذي طبقه القضاء على الحادث.. أعقب ذلك مشهد عنيف المشاعر.. إن إحساس الإخوة براحة الإنقاذ والنجاة من التهمة، جعلهم يستديرون باللوم على شقيق يوسف.. {{قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل {{..
إنهم يتنصلون من تهمة السرقة، ويلقونها على هذا الفرع من أبناء يعقوب..
سمع يوسف بأذنيه اتهامهم له، وأحس بحزن عميق... كتم يوسف أحزانه في نفسه ولم يظهر مشاعره.. قال بينه وبين نفسه.. {{أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون {{..
لم يكن هذا سبابا لهم، بقدر ما كان تقريرا حكيما لقاعدة من قواعد الأمانة..
أراد أن يقول بينه وبين نفسه: إنكم بهذا القذف شر مكانا عند الله من المقذوف، لأنكم تقذفون بريئين بتهمة السرقة.. والله أعلم بحقيقة ما تقولون..
سقط الصمت بعد تعليق الإخوة الأخير.. ثم انمحى إحساسهم بالنجاة، وتذكروا يعقوب.. لقد أخذ عليهم عهدا غليظا، ألا يفرطوا في ابنه..
وبدءوا استرحام يوسف: يوسف أيها العزيز.. يوسف أيها الملك.. {{إن له أبا شيخا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين {{..
قال يوسف بهدوء: كيف تريدون أن نترك من وجدنا كأس الملك عنده.. ونأخذ بدلا منه إنسانا آخر...؟! هذا ظلم.. ونحن لا نظلم..
حاول الإخوة أن يستمروا في استرحامه، ولكن الضباط والجنود أفهموهم أن عزيز مصر.. يوسف الصديق... قد تكلم وانتهى الأمر.. لينصرفوا ويتركوا أخاهم عبدا عنده..
وتحرك إخوة يوسف.. لا يدرون كيف يتصرفون في مصيبتهم الجديدة.. ولا كيف يواجهون أباهم بما حدث..
جلس أكبرهم على الأرض وقال: لن أتحرك من مكاني.. لقد فرطتم من قبل في يوسف.. وها أنتم أولاء تفرطون في أخيه.. ارجعوا إلى أبيكم بغيري.. فقولوا له ما حدث.. قال تعالى:
{{فَلَمَّا جَهَّزَهُم بِجَهَازِهِمۡ جَعَلَ ٱلسِّقَايَةَ فِى رَحۡلِ أَخِيهِ ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ أَيَّتُهَا ٱلۡعِيرُ إِنَّكُمۡ لَسَـٰرِقُونَ (٧٠) قَالُواْ وَأَقۡبَلُواْ عَلَيۡهِم مَّاذَا تَفۡقِدُونَ (٧١) قَالُواْ نَفۡقِدُ صُوَاعَ ٱلۡمَلِكِ وَلِمَن جَآءَ بِهِۦ حِمۡلُ بَعِيرٍ وَأَنَا۟ بِهِۦ زَعِيمٌ (٧٢) قَالُواْ تَٱللَّهِ لَقَدۡ عَلِمۡتُم مَّا جِئۡنَا لِنُفۡسِدَ فِى ٱلۡأَرۡضِ وَمَا كُنَّا سَـٰرِقِينَ (٧٣) قَالُواْ فَمَا جَزَٲٓؤُهُ ۥۤ إِن كُنتُمۡ ڪَـٰذِبِينَ (٧٤) قَالُواْ جَزَٲٓؤُهُ ۥ مَن وُجِدَ فِى رَحۡلِهِۦ فَهُوَ جَزَٲٓؤُهُ ۥ‌ۚ كَذَٲلِكَ نَجۡزِى ٱلظَّـٰلِمِينَ (٧٥) فَبَدَأَ بِأَوۡعِيَتِهِمۡ قَبۡلَ وِعَآءِ أَخِيهِ ثُمَّ ٱسۡتَخۡرَجَهَا مِن وِعَآءِ أَخِيهِ‌ۚ كَذَٲلِكَ كِدۡنَا لِيُوسُفَ‌ۖ مَا كَانَ لِيَأۡخُذَ أَخَاهُ فِى دِينِ ٱلۡمَلِكِ إِلَّآ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ‌ۚ نَرۡفَعُ دَرَجَـٰتٍ مَّن نَّشَآءُ‌ۗ وَفَوۡقَ ڪُلِّ ذِى عِلۡمٍ عَلِيمٌ (٧٦) ۞ قَالُوٓاْ إِن يَسۡرِقۡ فَقَدۡ سَرَقَ أَخٌ لَّهُ ۥ مِن قَبۡلُ‌ۚ فَأَسَرَّهَا يُوسُفُ فِى نَفۡسِهِۦ وَلَمۡ يُبۡدِهَا لَهُمۡ‌ۚ قَالَ أَنتُمۡ شَرٌّ مَّڪَانًا‌ۖ وَٱللَّهُ أَعۡلَمُ بِمَا تَصِفُونَ (٧٧) قَالُواْ يَـٰٓأَيُّہَا ٱلۡعَزِيزُ إِنَّ لَهُ ۥۤ أَبًا شَيۡخًا كَبِيرًا فَخُذۡ أَحَدَنَا مَڪَانَهُ ۥۤ‌ۖ إِنَّا نَرَىٰكَ مِنَ ٱلۡمُحۡسِنِينَ (٧٨) قَالَ مَعَاذَ ٱللَّهِ أَن نَّأۡخُذَ إِلَّا مَن وَجَدۡنَا مَتَـٰعَنَا عِندَهُ ۥۤ إِنَّآ إِذًا لَّظَـٰلِمُونَ (٧٩) فَلَمَّا ٱسۡتَيۡـَٔسُواْ مِنۡهُ خَلَصُواْ نَجِيًّا‌ۖ قَالَ ڪَبِيرُهُمۡ أَلَمۡ تَعۡلَمُوٓاْ أَنَّ أَبَاكُمۡ قَدۡ أَخَذَ عَلَيۡكُم مَّوۡثِقًا مِّنَ ٱللَّهِ وَمِن قَبۡلُ مَا فَرَّطتُمۡ فِى يُوسُفَ‌ۖ فَلَنۡ أَبۡرَحَ ٱلۡأَرۡضَ حَتَّىٰ يَأۡذَنَ لِىٓ أَبِىٓ أَوۡ يَحۡكُمَ ٱللَّهُ لِى‌ۖ وَهُوَ خَيۡرُ ٱلۡحَـٰكِمِين}} (الآيات من ۷۰ إلى ۸۰ سورة يوسف مكية).
استقر رأي الإخوة على العودة بغير شقيقهم الكبير وأخيهم الصغير.. دخلوا على أبيهم فقالوا: {{يا أبانا إن ابنك سرق {{..
تساءل الأب مندهشا، وكأنه يكذب سمعه: ماذا تقولون؟!
حدثوه عما وقع.. أخبروه أنهم يقولون له ما شهدوه بأعينهم، وليسأل من كانوا معهم في مصر.. ليسأل القافلة التي جاءوا فيها.. إنهم صادقون هذه المرة فقد كان هناك شهود طيلة الوقت..
استمع يعقوب إليهم وقال بحزن صابر، وعين دامعة: {{بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم {{..
لم يصدق يعقوب.. جربهم من قبل فلم ير لهم صدقا.. انتهى الأمر وأغلقت عليه أبواب الوحدة.. صار وحيدا بغير ابنيه اللذين أحبهما أكثر مما أحب بقية أبنائه.. كان يعقوب شيخا عجوزا، والأن فإن الله يبتليه في شيخوخته بوحدة موحشة.. غير أن يعقوب يوصي نفسه بالصبر، ويتوكأ عليه، وينوي أن يكون صبره جميلا بغير شكاة لأحد.. إلا الله.. وهو يؤمل في الله خيرا، ويرجوه أن يأتيه بأبنائه جميعا.. إنه هو العليم بحاله، الحكيم، الرؤوف، الودود..
انكفأ يعقوب عائدا لغرفته.. لم يكد يستدير ويمضي حتى هاج الحادث الجديد حزنه القديم على يوسف... {{يا أسفي على يوسف}}.. خرجت من قلبه مرتعشة ترتجف بالحب.. وامتلأت عيناه بدموع كبيرة راحت تزيد حزنه اشتعالا، بدلا من تسكينه وإطفائه..
يطلعنا الله على حوار الإخوة ولقائهم بأبيهم في قوله تعالى:
{{ٱرۡجِعُوٓاْ إِلَىٰٓ أَبِيكُمۡ فَقُولُواْ يَـٰٓأَبَانَآ إِنَّ ٱبۡنَكَ سَرَقَ وَمَا شَہِدۡنَآ إِلَّا بِمَا عَلِمۡنَا وَمَا ڪُنَّا لِلۡغَيۡبِ حَـٰفِظِينَ (٨١) وَسۡـَٔلِ ٱلۡقَرۡيَةَ ٱلَّتِى ڪُنَّا فِيہَا وَٱلۡعِيرَ ٱلَّتِىٓ أَقۡبَلۡنَا فِيہَا‌ۖ وَإِنَّا لَصَـٰدِقُونَ (٨٢) قَالَ بَلۡ سَوَّلَتۡ لَكُمۡ أَنفُسُكُمۡ أَمۡرًا‌ۖ فَصَبۡرٌ جَمِيلٌ‌ۖ عَسَى ٱللَّهُ أَن يَأۡتِيَنِى بِهِمۡ جَمِيعًا‌ۚ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلۡعَلِيمُ ٱلۡحَڪِيمُ (٨٣) وَتَوَلَّىٰ عَنۡہُمۡ وَقَالَ يَـٰٓأَسَفَىٰ عَلَىٰ يُوسُفَ وَٱبۡيَضَّتۡ عَيۡنَاهُ مِنَ ٱلۡحُزۡنِ فَهُوَ كَظِيم}} (الآيات من ۸۱-٨٤ سورة يوسف مكية).
أسلمه البكاء الطويل إلى فقد بصره.. أو ما يشبه فقد بصره..
هناك من يقول: كان نبيا ويبكي هذا البكاء... أليس البكاء لونا من ألوان اليأس...؟ ونقول ردا على ذلك: إن الأنبياء هم أعظم الناس إحساسا بالمشاعر، وأعمقهم تأثرا، وأشدهم استجابة للمؤثرات..
والبكاء درجة من درجات الحب.. ولون من ألوان الشكوى إلى الله.. ولقد كان يعقوب يبكي لأنه صاحب قلب كبير.. ولم يكن يبكي أمام أحد.. كان بكاؤه شكوى إلى الله لا يعلمها إلا الله.. ثم لاحظ أبناؤه أنه لم يعد يبصر ورجحوا أنه يبكي على يوسف، وهاجموه في مشاعره الإنسانية كأب.. حذروه بأنه سيهلك نفسه..
{{قَالُواْ تَٱللَّهِ تَفۡتَؤُاْ تَذۡڪُرُ يُوسُفَ حَتَّىٰ تَكُونَ حَرَضًا أَوۡ تَكُونَ مِنَ ٱلۡهَـٰلِكِينَ (٨٥) قَالَ إِنَّمَآ أَشۡكُواْ بَثِّى وَحُزۡنِىٓ إِلَى ٱللَّهِ وَأَعۡلَمُ مِنَ ٱللَّهِ مَا لَا تَعۡلَمُون}} (الآيتان ٨٥، ٨٦ سورة يوسف مكية).
ردهم جواب يعقوب إلى حقيقة بكائه.. إنه يشكو همه إلى الله.. ويعلم من الله ما لا يعلمون.. فليتركوه في بكائه وليصرفوا همهم لشيء أجدى عليهم..
{{يَـٰبَنِىَّ ٱذۡهَبُواْ فَتَحَسَّسُواْ مِن يُوسُفَ وَأَخِيهِ وَلَا تَاْيۡـَٔسُواْ مِن رَّوۡحِ ٱللَّهِ‌ۖ إِنَّهُ ۥ لَا يَاْيۡـَٔسُ مِن رَّوۡحِ ٱللَّهِ إِلَّا ٱلۡقَوۡمُ ٱلۡكَـٰفِرُونَ}} (الآية ۸٧ سورة يوسف مكية).
إنه يكشف لهم في عمق أحزانه عن أمله في روح الله.. إنه يشعر بأن يوسف لم يمت كما أنبئوه.. لم يزل حيا، فليذهب الإخوة بحثا عنه.. وليكن دليلهم في البحث، هذا الأمل العميق في الله..
تحركت القافلة في طريقها إلى مصر.. إخوة يوسف في طريقهم إلى العزيز... تدهور حالهم الاقتصادي وحالهم النفسي.. إن فقرهم وحزن أبيهم ومحاصرة المتاعب لهم، قد هدت قواهم تماما.. ها هم أولاء يدخلون على يوسف.. معهم بضاعة رديئة.. جاءوا بثمن لا يتيح لهم شراء شيء ذي بال.. قال تعالى:
{{فَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَيۡهِ قَالُواْ يَـٰٓأَيُّہَا ٱلۡعَزِيزُ مَسَّنَا وَأَهۡلَنَا ٱلضُّرُّ وَجِئۡنَا بِبِضَـٰعَةٍ مُّزۡجَىٰةٍ فَأَوۡفِ لَنَا ٱلۡكَيۡلَ وَتَصَدَّقۡ عَلَيۡنَآ‌ۖ إِنَّ ٱللَّهَ يَجۡزِى ٱلۡمُتَصَدِّقِينَ}} (الآية ٨٨ من سورة يوسف مكية).
انتهى الأمر بهم إلى التسول.. إنهم يسألونه أن يتصدق عليهم.. ويستميلون قلبه، بتذكيره أن الله يجزى المتصدقين..
عندئذ.. وسط هوانهم وانحدار حالهم.. حدثهم يوسف بلغتهم، بغير واسطة ولا مترجم..
{{قَالَ هَلۡ عَلِمۡتُم مَّا فَعَلۡتُم بِيُوسُفَ وَأَخِيهِ إِذۡ أَنتُمۡ جَـٰهِلُونَ (٨٩) قَالُوٓاْ أَءِنَّكَ لَأَنتَ يُوسُفُ‌ۖ قَالَ أَنَا۟ يُوسُفُ وَهَـٰذَآ أَخِى‌ۖ قَدۡ مَنَّ ٱللَّهُ عَلَيۡنَآ‌ۖ إِنَّهُ ۥ مَن يَتَّقِ وَيَصۡبِرۡ فَإِنَّ ٱللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجۡرَ ٱلۡمُحۡسِنِينَ (٩٠) قَالُواْ تَٱللَّهِ لَقَدۡ ءَاثَرَكَ ٱللَّهُ عَلَيۡنَا وَإِن ڪُنَّا لَخَـٰطِـِٔينَ}} (الآيات من ۸۹ إلى ٩١ من سورة يوسف مكية).
يكاد الحوار يتحرك بأدق تعبير عن مشاعرهم الداخلية.. فاجأهم عزيز مصر بسؤالهم عما فعلوه بيوسف.. كان يتحدث بلغتهم فأدركوا أنه يوسف.. وراح الحوار يمضي فيكشف لهم خطيئتهم معه.. لقد كادوا له {{والله غالب على أمره {{..
مرت السنوات، وذهب كيدهم له.. ونفذ تدبير الله المحكم الذي يقع بأعجب الأسباب.. كان إلقاؤه في البئر هو بداية صعوده إلى السلطة والحكم.. وكان إبعادهم له عن أبيه سببا في زيادة حب يعقوب له.. وها هو ذا الستار يفتح عنهم.. وهو يملك رقابهم وحياتهم، وهم يقفون في موقف استجداء عطفه.. إنهم يختمون حوارهم معه بقولهم:
{{تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين}}...
إن روح الكلمات واعترافهم بالخطأ يشيان بخوف مبهم غامض يجتاح نفوسهم..
ولعلهم فكروا في انتقامه منهم وارتعدت فرائصهم.. ولعل يوسف أحس ذلك منهم
فطمأنهم بقوله:
{{لَا تَثۡرِيبَ عَلَيۡكُمُ ٱلۡيَوۡمَ‌ۖ يَغۡفِرُ ٱللَّهُ لَكُمۡ‌ۖ وَهُوَ أَرۡحَمُ ٱلرَّٲحِمِينَ}} (الآية ۹۲ سورة يوسف).
لا مؤاخذة، ولا لوم، انتهى الأمر من نفسي وذابت جذوره... لم يقل لهم إنني أسامحكم أو أغفر لكم، إنما دعا الله أن يغفر لهم، وهذا يتضمن أنه عفا عنهم وتجاوز عفوه، ومضى بعد ذلك خطوات.. دعا الله أن يغفر لهم.. وهو نبي ودعوته مستجابة.. وذلك تسامح نراه أية الآيات في التسامح..
ها هو ذا يوسف ينهي حواره معهم بنقلة مفاجئة لأبيه.. يعلم أن أباه قد ابيضت عيناه من الحزن عليه.. يعلم أنه لم يعد يبصر.. لم يدر الحوار حول أبيه لكنه يعلم.. يحس قلبه.. خلع يوسف قميصه وأعطاه لهم..
{{ٱذۡهَبُواْ بِقَمِيصِى هَـٰذَا فَأَلۡقُوهُ عَلَىٰ وَجۡهِ أَبِى يَأۡتِ بَصِيرًا وَأۡتُونِى بِأَهۡلِڪُمۡ أَجۡمَعِينَ}} (الآية ٩٣ سورة يوسف مكية).
وعادت القافلة إلى فلسطين..
يذوب المشهد في مصر، ويضيء في فلسطين.. نحن في بيت يعقوب.. يجلس الرجل في حجرته، أبيض العينين، قد حفر البكاء أخدودين في وجهه..
ينهض الرجل فجأة.. ثمة تحول في وجه الشيخ المحزون الأعمى.. ها هو ذا يبدل ثيابه ويخرج على زوجات أبنائه..
وقف في فناء الدار، رفع رأسه إلى السماء، وتشمم الهواء بقوة.. ملأ صدره من الرياح القادمة من مصر.. ثم استدار عائدا لغرفته..
قالت زوجة الابن الأكبر لزوجات الأبناء الآخرين: خرج يعقوب اليوم على غير عادته.. قلبي يحدثني بشيء. هجر عزلته ووقف في الفناء.. نظر إلى السماء وهو أعمى، فكيف نظر إلى السماء...؟ لا أعرف.. ولكنني أقسم أنني لمحت ظل ابتسامة في وجهه..
تساءلت نساء الأبناء بالدهشة: تقولين إنه ارتدي ثيابا جديدة...؟ وتقولين إنه ابتسم؟
وتهرع النساء إليه. لا ظل لابتسامة في وجهه.. أكان وهما ما رأته المرأة...؟
سألته النسوة: بم تحس اليوم أيها الجليل؟
قال الشيخ: {{إني لأجد ريح يوسف {{..
وزامت النسوة.. فأضاف: {{لولا أن تفنِّدون {{..
انفضت عنه زوجات الأبناء، ودار بينهن الحوار:
-لا أمل في الشيخ... سيهلكه البكاء على يوسف...
- هل تحدث عن قميصه؟
- لا أعرف... قال: إنه يجد ريحه...
- تتأكل ذاكرة الشيوخ مع الوقت، وهذا على العكس... تزداد ذاكرته مضاء وحدة...
- لم يزل الحادث طريا في ذهنه...
- تقولين إنه بدل ثيابه...؟
- لعله جن...
- الجنون وحده هو الذي يبعث صور من نحب ورائحتهم...
يومها طلب الشيخ كوبا من اللبن.. كان صائما فأفطر عليه، ولأول مرة يطلب الطعام ولا يفرض عليه.. وراح في المساء يبدل ثيابه ببطء..
القافلة تسير بقميص يوسف... كان القميص مخبأ في القمح.. كان مختلطا بندي الحقول ورائحة الأرض الطيبة وعطر يوسف ودفء الشمس التي أنضجت القمح.
وتقترب القافلة من قرية الشيخ... الشيخ يدور في غرفته... يصلي طويلا. ويرفع يديه للسماء، ويعاهد استنشاق الهواء، والبكاء.. بينما القميص المندي بالشمس ورائحة يوسف في طريقهما إليه.
{{وَلَمَّا فَصَلَتِ ٱلۡعِيرُ قَالَ أَبُوهُمۡ إِنِّى لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ‌ۖ لَوۡلَآ أَن تُفَنِّدُونِ (٩٤) قَالُواْ تَٱللَّهِ إِنَّكَ لَفِى ضَلَـٰلِكَ ٱلۡقَدِيمِ (٩٥) فَلَمَّآ أَن جَآءَ ٱلۡبَشِيرُ أَلۡقَىٰهُ عَلَىٰ وَجۡهِهِۦ فَٱرۡتَدَّ بَصِيرًا‌ۖ قَالَ أَلَمۡ أَقُل لَّڪُمۡ إِنِّىٓ أَعۡلَمُ مِنَ ٱللَّهِ مَا لَا تَعۡلَمُونَ (٩٦) قَالُواْ يَـٰٓأَبَانَا ٱسۡتَغۡفِرۡ لَنَا ذُنُوبَنَآ إِنَّا كُنَّا خَـٰطِـِٔينَ (٩٧) قَالَ سَوۡفَ أَسۡتَغۡفِرُ لَكُمۡ رَبِّىٓ‌ۖ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلۡغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ}} (الآيات من ٩٤ إلى ۹۸ سورة يوسف مكية).
ها هو ذا المشهد الأخير في قصة يوسف.. بدأت قصته برؤيا...وها هو ذا الختام تأويل رؤياه..
{{فَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَىٰ يُوسُفَ ءَاوَىٰٓ إِلَيۡهِ أَبَوَيۡهِ وَقَالَ ٱدۡخُلُواْ مِصۡرَ إِن شَآءَ ٱللَّهُ ءَامِنِينَ (٩٩) وَرَفَعَ أَبَوَيۡهِ عَلَى ٱلۡعَرۡشِ وَخَرُّواْ لَهُ ۥ سُجَّدًا‌ۖ وَقَالَ يَـٰٓأَبَتِ هَـٰذَا تَأۡوِيلُ رُءۡيَـٰىَ مِن قَبۡلُ قَدۡ جَعَلَهَا رَبِّى حَقًّا‌ۖ وَقَدۡ أَحۡسَنَ بِىٓ إِذۡ أَخۡرَجَنِى مِنَ ٱلسِّجۡنِ وَجَآءَ بِكُم مِّنَ ٱلۡبَدۡوِ مِنۢ بَعۡدِ أَن نَّزَغَ ٱلشَّيۡطَـٰنُ بَيۡنِى وَبَيۡنَ إِخۡوَتِىٓ‌ۚ إِنَّ رَبِّى لَطِيفٌ لِّمَا يَشَآءُ‌ۚ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلۡعَلِيمُ ٱلۡحَكِيمُ}} (الآيتان ۹۹، ۱۰۰ سورة يوسف مكية).
تأمل الآن مشاعره ورؤياه تتحقق.. إنه يدعو ربه..
{{رَبِّ قَدۡ ءَاتَيۡتَنِى مِنَ ٱلۡمُلۡكِ وَعَلَّمۡتَنِى مِن تَأۡوِيلِ ٱلۡأَحَادِيثِ‌ۚ فَاطِرَ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ أَنتَ وَلِىِّۦ فِى ٱلدُّنۡيَا وَٱلۡأَخِرَةِ‌ۖ تَوَفَّنِى مُسۡلِمًا وَأَلۡحِقۡنِى بِٱلصَّـٰلِحِين}} (الآية ۱۰۱ سورة يوسف مكية (.
هي دعوة واحدة.. {{توفني مسلما {{..
لا نريد أن نترك قصة يوسف الكريم ابن يعقوب الكريم، قبل أن نلاحظ هذه الملاحظة..
في قصة سيدنا إبراهيم، ينزع الحب الغريزي من قلبه لابنه سيدنا إسماعيل، حتى يصير القلب خالصا لله وحده، فإذا تحقق الأمر يرفع أمر الذبح ويأتي الفداء..
وثمة مماثلة في قلب سيدنا يعقوب.. بالنسبة لابنه يوسف، أحب يوسف فابتلي بضياعه، فلما صار قلبه خالصا لله دون أغيار من يوسف وأخيه، رد الله إليه ولديه..
وثمة مماثلة في قصة الإفك.. إذ ينزع ميل سيدنا محمد، صلى الله عليه وسلم، إلى السيدة عائشة، رضي الله تعالى عنها، حتى يصير القلب خالصا لله دون أغيار... بعدها تنزل براءتها وتحتل مكانتها باسم الله.. بكلمة الله.
22
قصة شعيب
(عليه الصلاة والسلام)
 
يعتقد كثير من الناس في زماننا أن الدين مجموعة من القضايا المجردة، والقيم الأخلاقية... وهذا اعتقاد قديم وخاطئ.. إن الدين في حقيقته الثانية أسلوب للحياة والتعامل.. حقيقته الأولى أنه صلة بالله..
ولهذا كان الفصل بين قضايا التوحيد والألوهية، والقيم الأخلاقية، وسلوك الناس في حياتهم اليومية، يعني تجريد الدين من حياته، وتحويله إلى مجموعة من الطقوس المزركشة والمراسيم الميتة..
لقد أبرزت قصة شعيب هذا المعنى بشكل واضح.. أرسل الله تعالى شعيبا إلى أهل «مدين «..
{{وَإِلَىٰ مَدۡيَنَ أَخَاهُمۡ شُعَيۡبًا‌ۚ قَالَ يَـٰقَوۡمِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ مَا لَڪُم مِّنۡ إِلَـٰهٍ غَيۡرُهُ}} (من الآية ٨٤ سورة هود مكية).
نفس الدعوة التي يدعوها كل نبي.. لا تختلف من نبي إلى آخر.. لا تتبدل ولا تتردد..
هي أساس العقيدة.. وبغير هذا الأساس يستحيل أن ينهض بناء..
بعد وضع الأساس.. يبدأ شعيب في تفصيل دعوته..
{{وَلَا تَنقُصُواْ ٱلۡمِڪۡيَالَ وَٱلۡمِيزَانَ‌ۚ إِنِّىٓ أَرَىٰڪُم بِخَيۡرٍ وَإِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيۡڪُمۡ عَذَابَ يَوۡمٍ مُّحِيطٍ}} (من الآية ٨٤ سورة هود مكية).
بعد قضية التوحيد مباشرة.. ينتقل النبي إلى قضية المعاملات اليومية.. قضية الأمانة والعدالة.. كان أهل مدين ينقصون المكيال والميزان، ولا يعطون الناس حقهم.. وهي رذيلة تمس نظافة القلب واليد.. كما تمس كمال المروءة والشرف، وكان أهل مدين يعتبرون بخس الناس أشياءهم... نوعا من أنواع المهارة في البيع والشراء.. ودهاء في الأخذ والعطاء.. ثم جاء نبيهم وأفهمهم أن هذه دناءة وسرقة.. أفهمهم أنه يخاف عليهم بسببها من عذاب يوم محيط.. انظر إلى تدخل الإسلام الذي بعث به شعيب في حياة الناس، إلى الحد الذي يرقب فيه عملية البيع والشراء.
{{وَيَـٰقَوۡمِ أَوۡفُواْ ٱلۡمِڪۡيَالَ وَٱلۡمِيزَانَ بِٱلۡقِسۡطِ‌ۖ وَلَا تَبۡخَسُواْ ٱلنَّاسَ أَشۡيَآءَهُمۡ وَلَا تَعۡثَوۡاْ فِى ٱلۡأَرۡضِ مُفۡسِدِين}} (الآية ٨٥ من سورة هود مكية).
لم يزل شعيب ماضيا في دعوته... ها هو ذا يكرر نصحه لهم بصورة إيجابية بعد صورة النهى السلبية.. إنه يوصيهم أن يوفوا المكيال والميزان بالقسط.. بالعدل والحق.. وهو يحذرهم أن يبخسوا الناس أشياءهم..
وليس بخس الناس أشياءهم أو حقوقهم مقصورا على البيع والشراء، إنما هو أمر عام يمس علاقات العمل.. ويحكمها بمعيار جديد كل الجدة.. هو معيار الأمانة.. وهكذا تبدو عقيدة التوحيد طفرة ضخمة في طريق الأمانة والعدالة وتغيير أسلوب الناس وسلوكهم وتصرفاتهم في الحياة اليومية، سواء في علاقات العمل والإنتاج، أو علاقات التبادل، أو التصرفات الشخصية البحت..
إن التعبير القرآني يقول:
{{وَلَا تَبۡخَسُواْ ٱلنَّاسَ أَشۡيَآءَهُمۡ}}.
وكلمة الشيء تطلق على الأشياء المادية والمعنوية.. وتدخل فيها الأعمال وعلاقات الإنتاج، أو التصرفات الشخصية البحت..
ويعني النص تحريم الظلم، سواء كان ظلما في وزن الفاكهة أو الخضراوات، أو ظلما في تقييم مجهود الناس وأعمالهم.. ذلك أن ظلم الناس يشيع في جو الحياة مشاعر من الألم والياس واللامبالاة، وتكون النتيجة أن ينهزم الناس من الداخل، وتنهار علاقات العمل، وتلحقها القيم.. ويشيع الاضطراب في الحياة.. ولذلك يستكمل النص تحذيره من الإفساد في الأرض..
{{وَلَا تَعۡثَوۡاْ فِى ٱلۡأَرۡضِ مُفۡسِدِينَ (٨٥) بَقِيَّتُ ٱللَّهِ خَيۡرٌ لَّكُمۡ إِن ڪُنتُم مُّؤۡمِنِينَ‌ۚ}} (من الآية ٨٥ ومن آية ٨٦ من سورة هود مكية).
العثو.. هو تعمد الإفساد.. والقصد إليه.. {{ولا تعثوا في الأرض مفسدين}}.. لا تفسدوا في الأرض متعمدين قاصدين.. {{بقيةُ الله خير لكم {{.. ما عند الله خير لكم.. {{إن كنتم مؤمنين {{..
بعدها يخلي بينهم وبين الله الذي دعاهم إليه.. ينحي نفسه ويفهمهم أنه لا يملك لهم شيئا.. ليس موكلا عليهم ولا حفيظا عليهم ولا حارسا لهم.. إنما هو رسول يبلغهم رسالات ربه..
{{وَمَآ أَنَا۟ عَلَيۡكُم بِحَفِيظ}} (من الآية ٨٦ سورة هود مكية).
بهذا الأسلوب يشعر شعيب قومه بأن الأمر جد، وخطير، وثقيل.. وهو يرفع الستار عن عاقبة إفسادهم ويتركهم أمام العاقبة وحدهم..
انتهى الجزء الأول من حوار شعيب..
كان هو الذي يتكلم.. وكان قومه يستمعون.. توقف هو عن الكلام وتحدث قومه..
{{قَالُواْ يَـٰشُعَيۡبُ أَصَلَوٰتُكَ تَأۡمُرُكَ أَن نَّتۡرُكَ مَا يَعۡبُدُ ءَابَآؤُنَآ أَوۡ أَن نَّفۡعَلَ فِىٓ أَمۡوَٲلِنَا مَا نَشَـٰٓؤُاْ‌ۖ إِنَّكَ لَأَنتَ ٱلۡحَلِيمُ ٱلرَّشِيد}} (الآية ٨٧ من سورة هود مكية)..
كان أهل مدين كفارا يقطعون السبيل، ويخيفون المارة، ويعبدون الأيكة.. وهي شجرة من الأيك حولها غيضة ملتفة بها.. وكانوا من أسوأ الناس معاملة، يبخسون المكيال والميزان ويطففون فيهما، ويأخذون بالزائد ويدفعون بالناقص.. انظر بعد هذا كله إلى حوارهم مع شعيب: {{قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك}}...؟
كأن هذه الصلاة قعيدة هناك تدفع شعيبا وتوسوس له وتأمره فيطيع دون تردد ودون تفكير.. لقد تحول شعيب - بسبب صلاته ـ إلى آلة متحركة وأداة لا تعي..
{{أَصَلَوٰتُكَ تَأۡمُرُكَ أَن نَّتۡرُكَ مَا يَعۡبُدُ ءَابَآؤُنَآ}} (من الآية ٨٧ من سورة هود مكية).
بهذا التهكم الخفيف والسخرية المندهشة.. واستهوال الأمر.. لقد تجرأت صلاة شعيب وجنت وأمرته أن يأمرهم أن يتركوا ما كان يعبد آباؤهم.. ولقد كان آباؤهم يعبدون الأشجار والنباتات.. وصلاة شعيب تأمرهم أن يعبدوا الله وحده.. أي جرأة من شعيب...؟! أو فلنقل أي جرأة من صلاة شعيب...؟! بهذا المنطق الساخر الهازئ وجه قوم شعيب خطابهم إلى نبيهم.. ثم عادوا يتساءلون بدهشة ساخرة:
{{أَوۡ أَن نَّفۡعَلَ فِىٓ أَمۡوَٲلِنَا مَا نَشَـٰٓؤُاْ‌ۖ}} (من الآية ۸۷ سورة هود مكية).
تخيل يا شعيب أن صلاتك تتدخل في إرادتنا، وطريقة تصرفنا في أموالنا.. ما هي علاقة الإيمان والصلاة بالمعاملات المادية؟
بهذا التساؤل الذي ظنه قوم شعيب قمة في الذكاء.. طرحوا أمامه قضية الإيمان، وأنكروا أن تكون لها علاقة بسلوك الناس وتعاملهم.. واقتصادهم.. هي قضية قديمة إذن..
هذه المحاولة للتفريق بين الحياة الاقتصادية والإسلام، وقد بعث به كل الأنبياء، وإن اختلفت أسماؤه. هذه المحاولة قديمة من عمر قوم شعيب..
لقد أنكروا أن يتدخل الدين في حياتهم اليومية، وسلوكهم، واقتصادهم، وطريقة إنفاقهم لأموالهم بحرية.. إن حرية إنفاق المال أو إهلاكه أو التصرف فيه شيء لا علاقة له بالدين.. هذه حرية الإنسان الشخصية.. وهذا ماله الخاص، ما الذي أقحم الدين على هذا وذاك؟ هذا هو فهم قوم شعيب للإسلام الذي جاء به شعيب، وهو لا يختلف كثيرا أو قليلا عن فهم عديد من الأقوام في زماننا الذي نعيش فيه..
ما للإسلام وسلوك الناس الشخصي، وحياتهم الاقتصادية، وأسلوب الإنتاج، وطرق التوزيع، وتصرف الناس في أموالهم كما يشاءون...؟ ما للإسلام وحياتنا اليومية...؟
{{إِنَّكَ لَأَنتَ ٱلۡحَلِيمُ ٱلرَّشِيدُ}} (من الآية ۸٧ سورة هود مكية).
يريدون أن يقولوا له، لو كنت حليما رشيدا لما قلت ما تقول..
إنهم يعودون إلى السخرية منه والاستهزاء بدعوته..
ولو أنك سألت قوم شعيب عن تصورهم للدين: ما داموا ينكرون أنه أسلوب في الحياة يجعلها أرشد وأنظف وأعدل وأجدر بخلافة الله في الأرض.. لو أنك سألتهم عن الدين لأنبئوك أنه مجموعة من القيم الروحية الطيبة التي لا تتدخل في الحياة اليومية.. وبهذا الفهم يتحول الدين إلى حلية من حلى الزينة.. وهذا فهم مضحك.. لأن الله لا يرسل الأنبياء والرسالات للزينة أو اللهو.. سبحانه وتعالى علوا كبيرا على ذلك.. إنما يرسل الله أنبياءه بأسلوب جديد للحياة.. أسلوب ينطوي على قيم وأفكار لا يكون لها أي معنى إذا لم تتحول إلى نظام يحكم الحياة العامة، ويحكم الحياة الخاصة.. يحكم هذه وتلك على امتداد الوقت...
بهذا الفهم يستقيم معنى الدين.. وبهذا التصور نفهم تدخل الدين في أمور الحياة اليومية، ابتداء من علاقات الحب، إلى نظم الزواج، إلى أسلوب قضاء الإجازات على الشواطئ، إلى طريقة إنفاق النقود وتوظيفها، إلى نظام توزيع الثروات وإنمائها، واستغلال العمل البشري وتهيئة الظروف للإنتاج..
يحكم الدين هذا كله.. إذا فهم الناس هذا، صار الدين دينا بحق، وإلا كان الأمر هزلا في هزل.. ولقد أدرك شعيب أن قومه يسخرون منه لاستبعادهم تدخل الدين في الحياة اليومية.. ولذلك تلطف معهم تلطف صاحب الدعوة الواثق من الحق الذي معه، وتجاوز سخريتهم لا يباليها، ولا يتوقف عندها، ولا يناقشها.. تجاوز السخرية إلى الجد.. أفهمهم أنه على بينة من ربه.. إنه نبي يعلم.. وهو لا يريد أن يخالفهم إلى ما ينهاهم عنه، إنه لا ينهاهم عن شيء ليحقق لنفسه نفعا منه.. إنه لا ينصحهم بالأمانة ليخلو له السوق فيستفيد من التلاعب.. إنه لا يفعل شيئا من ذلك.. إنما هو نبي.. وها هو ذا يلخص لهم كل دعوات الأنبياء هذا التلخيص المعجز:
{{إِنۡ أُرِيدُ إِلَّا ٱلۡإِصۡلَـٰحَ مَا ٱسۡتَطَعۡتُ‌ۚ}} (من الآية ۸۸ سورة هود مكية).
إن ما يريده هو الإصلاح.. هذه هي دعوات الأنبياء في مضمونها الحقيقي وعمقها البعيد.. إنهم مصلحون أساسا، مصلحون للعقول.. والقلوب.. والحياة العامة.. والحياة الخاصة..
{{قَالَ يَـٰقَوۡمِ أَرَءَيۡتُمۡ إِن كُنتُ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّى وَرَزَقَنِى مِنۡهُ رِزۡقًا حَسَنًا‌ۚ وَمَآ أُرِيدُ أَنۡ أُخَالِفَكُمۡ إِلَىٰ مَآ أَنۡهَىٰڪُمۡ عَنۡهُ‌ۚ إِنۡ أُرِيدُ إِلَّا ٱلۡإِصۡلَـٰحَ مَا ٱسۡتَطَعۡتُ‌ۚ وَمَا تَوۡفِيقِىٓ إِلَّا بِٱللَّهِ‌ۚ عَلَيۡهِ تَوَكَّلۡتُ وَإِلَيۡهِ أُنِيبُ}} (الآية ٨٨ من سورة هود مكية).
بعد أن أوضح أهدافه لهم، وكشف عن حقيقة دعوته... استعار لعقولهم أجنحة وطاف بها في كتاب التاريخ البشري، أراهم مصارع من كان قبلهم من الناس.. قوم نوح، وقوم هود، وقوم صالح.. وما قوم لوط ببعيد..
ويبدأ شعيب حواره معهم بأن ينبههم إلى أن عنادهم معه قد يحملهم على تكذيبه ومخالفته.. ومخالفة الأنبياء تنتهي إلى نتائج مؤسفة.. يهلك المكذبون دائما..
{{وَيَـٰقَوۡمِ لَا يَجۡرِمَنَّكُمۡ شِقَاقِىٓ أَن يُصِيبَڪُم مِّثۡلُ مَآ أَصَابَ قَوۡمَ نُوحٍ أَوۡ قَوۡمَ هُودٍ أَوۡ قَوۡمَ صَـٰلِحٍ‌ۚ وَمَا قَوۡمُ لُوطٍ مِّنڪُم بِبَعِيدٍ (٨٩) وَٱسۡتَغۡفِرُواْ رَبَّڪُمۡ ثُمَّ تُوبُوٓاْ إِلَيۡهِ‌ۚ إِنَّ رَبِّى رَحِيمٌ وَدُودٌ}} (الآيتان ۸۹، ۹۰ سورة هود مكية).
بعد دعوتهم إلى الله وبيان أسلوب الإصلاح، وتحذيرهم من العناد، وتخويفهم من مصارع المكذبين السابقين.. يفتح لهم النبي باب الاستغفار والتوبة.. ويستلفتهم بالرفق إلى ربه الرحيم الودود..
ويبدو أن قوم شعيب كانوا قد اختاروا العذاب.. إن قسوة قلوبهم وإصرارهم على مكاسبهم الحرام، ورضاء النظام الحاكم عن نفسه، وإصراره على الوقوف ضد شعيب، نجح هذا كله في أن يصوغ الجواب التالي على ألسنة الكفار:
{{قَالُواْ يَـٰشُعَيۡبُ مَا نَفۡقَهُ كَثِيرًا مِّمَّا تَقُولُ}} (من الآية ٩١ سورة هود مكية).
لا نفهم عنك.. أنت تخرف.. لا تقول ما يفهم..
{{وَإِنَّا لَنَرَىٰكَ فِينَا ضَعِيفًا‌ۖ}} (من الآية السابقة (۹۱) من سورة هود مكية).
ضعيف لأن الفقراء والتعساء هم الذين آمنوا به، أما الأغنياء والكبراء وأتباعهم فقد وقفوا جميعا ضده.. وهو بالحساب البشري لا يملك قوة كافية لفرض دعوته.. هو إذن ضعيف..
{{وَلَوۡلَا رَهۡطُكَ لَرَجَمۡنَـٰك}} (الآية ٩١ من سورة هود مكية).
لولا أهلك وقومك ومن يتبعك لحفرنا لك حفرة وقتلناك ضربا بالحجارة..
{{وَمَآ أَنتَ عَلَيۡنَا بِعَزِيز}}.
انتقل القوم من السخرية به إلى الهجوم عليه.. أقام عليهم الحجة بعد سخريتهم الجاهلة، فغيروا أسلوبهم في الحوار.. افهموه أنهم لا يفهمون ما يقول، وأنهم يرونه ضعيفا وذليلا، ولولا أنهم يخافون من أهله أو يصعب عليهم أهله لقتلوه.. كشفوا عن كراهيتهم له وتمنيهم قتله لولا أسباب تتصل بأهله..
وتلطف معهم شعيب.. تجاوز عن إساءتهم إليه وسألهم سؤالا كان هدفه إيقاظ عقولهم..
{{قَالَ يَـٰقَوۡمِ أَرَهۡطِىٓ أَعَزُّ عَلَيۡڪُم مِّنَ ٱللَّهِ}} (من الآية ۹۲ سورة هود مكية).
أمن العقل أن يتصور ذلك...؟ إنهم يسيئون تقدير حقيقة القوى التي تتحكم في الوجود.. إن الله هو وحده العزيز... وهو وحده القوى... والمفروض أن يدركوا ذلك.. المفروض ألا يقيم الإنسان وزنا في الوجود لغير الله.. ولا يخشى في الوجود غير الله.. ولا يعمل حسابا في الوجود لقوة غير الله.. إن الله هو القاهر فوق عباده..
ويبدو أن قوم شعيب ضاقوا ذرعا بشعيب..
واجتمع رؤساء قومه..
{{قَالَ ٱلۡمَلَأُ ٱلَّذِينَ ٱسۡتَكۡبَرُواْ مِن قَوۡمِهِۦ لَنُخۡرِجَنَّكَ يَـٰشُعَيۡبُ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ مَعَكَ مِن قَرۡيَتِنَآ أَوۡ لَتَعُودُنَّ فِى مِلَّتِنَا‌ۚ}} (من الآية ٨٨ من سورة الأعراف مكية (
دخلوا مرحلة جديدة من التهديد... هددوه بالقتل، وها هم أولاء يهددونه بالطرد من قريتهم... خيروه بين التشريد، والعودة إلى ديانتهم وملتهم التي تعبد الأشجار والجمادات.. وأفهمهم شعيب أن مسألة عودته في ملتهم مسألة ليست ضمن المسائل الواردة في المفاوضات.. لقد نجاه الله من ملتهم، فكيف يعود إليها...؟ إنه هو الذي يدعوهم إلى ملة التوحيد.. فكيف يدعونه إلى الشرك والكفر...؟ ثم أين تكافؤ الفرص...؟ إنه يدعوهم برفق ولين وحب.. وهم يهددونه بالقوة..
واستمر الصراع بين قوم شعيب ونبيهم.. حمل الدعوة ضده الرؤساء والكبراء والحكام.. وبدا واضحا أن لا أمل فيهم... لقد أعرضوا عن الله.. أداروا ظهورهم لله..
{{وَٱتَّخَذۡتُمُوهُ وَرَآءَكُمۡ ظِهۡرِيًّا‌ۖ إِنَّ رَبِّى بِمَا تَعۡمَلُونَ مُحِيطٌ (٩٢) وَيَـٰقَوۡمِ ٱعۡمَلُواْ عَلَىٰ مَكَانَتِڪُمۡ إِنِّى عَـٰمِلٌ‌ۖ سَوۡفَ تَعۡلَمُونَ مَن يَأۡتِيهِ عَذَابٌ يُخۡزِيهِ وَمَنۡ هُوَ كَـٰذِبٌ‌ۖ وَٱرۡتَقِبُوٓاْ إِنِّى مَعَڪُمۡ رَقِيب}} (من الآية ۹۲، وآية ٩٣ من سورة هود مكية).
نفض شعيب يديه منهم..
لقد هجروا الله، وكذبوا نبيه، واتهموه بأنه مسحور وكاذب... فليعمل كل واحد.. ولينتظروا جميعا أمر الله..
وانتقل الصراع إلى تحد من لون جديد..
راحوا يطالبونه بأن يسقط عليهم كسفا من السماء إن كان من الصادقين.. راحوا يسألونه عن عذاب الله.. أين هو...؟ وكيف هو...؟ ولماذا تأخر...؟ سخروا منه.. وانتظر شعيب أمر الله..
وأوحى الله إليه أن يخرج المؤمنين ويخرج معهم من القرية.. وخرج شعيب.. وجاء أمره تعالى..
{{وَلَمَّا جَآءَ أَمۡرُنَا نَجَّيۡنَا شُعَيۡبًا وَٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ مَعَهُ ۥ بِرَحۡمَةٍ مِّنَّا وَأَخَذَتِ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ ٱلصَّيۡحَةُ فَأَصۡبَحُواْ فِى دِيَـٰرِهِمۡ جَـٰثِمِينَ (٩٤) كَأَن لَّمۡ يَغۡنَوۡاْ فِيہَآ‌ۗ أَلَا بُعۡدًا لِّمَدۡيَنَ كَمَا بَعِدَتۡ ثَمُودُ}} (الآيتان ٩٤، ٩٥ من سورة هود مكية).
هي صيحة واحدة.. صوت جاءهم من غمامة أظلتهم.. ولعلهم فرحوا بما تصوروا أنها تحمله من المطر.. ثم فوجئوا أنهم أمام عذاب عظيم ليوم عظيم.. انتهى الأمر..
أدركتهم صيحة جبارة جعلت كل واحد فيهم يجثم على وجهه في مكانه الذي كان فيه في داره.. صعقت الصيحة كل مخلوق حي.. لم يستطع أن يتحرك أو يجرى أو يختبئ أو ينقذ نفسه.. جثم في مكانه مصروعا بصيحة..
وأسدل الستار على القوم..
23
قصة إلياس
(عليه الصلاة والسلام)
 
هو نبي الله إلياس، عليه الصلاة والسلام... جرى الصراع بينه وبين قومه حول صنم يقال له «بَعْل».. دعاهم إلى الله.. فأبوا إلا أن يدعوا بعلا.. وانطوت صفحة الحياة واختصر السياق فترة الحياة الدنيا، فإذا هم محضرون أمام الله يوم القيامة..
قال تعالى في سورة الصافات:
{{وَإِنَّ إِلۡيَاسَ لَمِنَ ٱلۡمُرۡسَلِينَ (١٢٣) إِذۡ قَالَ لِقَوۡمِهِۦۤ أَلَا تَتَّقُونَ (١٢٤) أَتَدۡعُونَ بَعۡلاً وَتَذَرُونَ أَحۡسَنَ ٱلۡخَـٰلِقِينَ (١٢٥) ٱللَّهَ رَبَّكُمۡ وَرَبَّ ءَابَآىِٕكُمُ ٱلۡأَوَّلِينَ (١٢٦) فَكَذَّبُوهُ فَإِنَّہُمۡ لَمُحۡضَرُونَ (١٢٧) إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلۡمُخۡلَصِينَ (١٢٨) وَتَرَكۡنَا عَلَيۡهِ فِى ٱلۡأَخِرِينَ (١٢٩) سَلَـٰمٌ عَلَىٰٓ إِلۡ يَاسِينَ (١٣٠) إِنَّا كَذَٲلِكَ نَجۡزِى ٱلۡمُحۡسِنِينَ (١٣١) إِنَّهُ ۥ مِنۡ عِبَادِنَا ٱلۡمُؤۡمِنِين}} (الآيات من ۱۲۳ الى ۱۳۲ من سورة الصافات مكية (...
.......................
هذه الآيات القصار هي كل ما يذكره الله تعالى من قصة إلياس.. وأرجح الآراء أن إلياس هو النبي المسمى إيليا في التوراة.. ويورد القديس برنابا نص نصائح إيليا، وهو نص غير معروف في التوراة.. وهو نص نورده لما يضمه من حكمة عميقة وصفاء خالص، وهو نص يبدأ من الآية ۲۳ إلى الآية ٤٩ من إنجيل برنابا..
يبدأ الكتيب هكذا: «إيليا عبد الله يكتب هذا لجميع الذين يبتغون أن يسيروا مع الله خالقهم. إن من يحب أن يتعلم كثيرا يخاف الله قليلا، لأن من يخاف الله يقنع بأن يعرف ما يريده الله فقط..
إن من يطلب كلاما مزوقا لا يطلب الله الذي لا يفعل إلا توبيخ خطايانا..
على من يشتهون أن يطلبوا الله أن يحكموا إغلاق أبواب بيتهم ونوافذه، لأن السيد لا يرضى أن يوجد خارج بيته، حيث لا يحب، فاحرسوا مشاعركم واحرسوا قلبكم، لأنه لا يوجد خارجا عنا في هذا العالم الذي يكرهه.. على من يريدون أن يعملوا أعمالا صالحة، أن يلاحظوا أنفسهم، لأنه لا يجدي المرء نفعا أن يربح كل العالم ويخسر نفسه..
على من يريدون تعليم الآخرين أن يعيشوا أفضل من الآخرين، لأنه لا يستفاد بشيء ممن يعرف أقل منا نحن، فكيف إذن يصلح الخاطئ حياته وهو يسمع من هو شر منه يعلّمه..
على من يطلبون الله أن يهربوا من محادثة البشر، لأن موسى لما كان وحده على جبل سيناء، وجد الله وكلمه كما يعلم الخليل خليله. على من يطلبون الله أن يخرجوا مرة كل ثلاثين يوما إلى حيث يكون أهل العالم، لأنه يمكن أن يعمل في يوم واحد أعمال سنتين من خصوص شغل الذي يطلب الله.. عليه متى تكلم، ألا ينظر إلا إلى قدميه.. عليه متى تكلم، ألا يقول إلا ما كان ضروريا..
وعليهم متى أكلوا، أن يقوموا عن المائدة وهم دون الشبع... مفكرين كل يوم أنهم لا يبلغون اليوم التالي.. وصارفين وقتهم كما يتنفس المرء..
ليكن ثوب واحد من جلد الحيوانات كافيا.. على كتلة التراب أن تنام على الأديم.. ليكف كل ليلة ساعتان من النوم.. عليه ألا يبغضن أحدا إلا نفسه..
وعليهم أن يكونوا واقفين أثناء الصلاة بخوف، كأنهم أمام الدينونة الآتية..
فافعلوا إذن هذا في خدمة الله مع الشريعة التي أعطاكم إياها الله على يد موسى.. لأنه بهذه الطريقة تجدون الله، وإنكم ستشعرون في كل زمان ومكان أنكم في الله، وأن الله فيكم «..
انتهى ما أورده إنجيل برنابا عن كتيب إيليا.
24
قصة إدريس
(عليه الصلاة والسلام)
 
قال تعالى في سورة مريم:
{{وَٱذۡكُرۡ فِى ٱلۡكِتَـٰبِ إِدۡرِيسَ‌ۚ إِنَّهُ ۥ كَانَ صِدِّيقًا نَّبِيًّا (٥٦) وَرَفَعۡنَـٰهُ مَكَانًا عَلِيًّا}} (الآيتان ٥٦، ٥٧ من سورة مريم مكية (.
لا نعرف متى عاش إدريس. ولا من كان قومه. ولا كيف رفعه الله مكانا عليا.
إن الأساطير تقول إن إدريس هو أوزيريس بطل الأسطورة المصرية القديمة. وقد كان إلها وثنيا مزقه «ست».. ولعبت إيزيس زوجته دورا في إعادته إلى الحياة. وليس بين أيدينا ما نطمئن إليه من مصادر لنحكم برأي في موضوع إدريس.
ربما كان إدريس نبيا كريما بعث في مصر ورفعه الله إليه مثل عيسى بن مريم، فلما رفع افتتن قومه به وصار إلها في الأسطورة.. وربما كان ما حدث شيئا آخر تماما. لم يرد في كتاب الله عنه ما يكشف الغموض الذي أحاط به. ونحن لا نعرف إلا أنه كان صديقا نبيا.. رفعه الله مكانا عليا.
25
قصة اليسع
(عليه الصلاة والسلام)
 
من أنبياء الله تعالى، الذين يذكر الحق أسماءهم ويثني عليهم، ولا يحكى قصصهم.. نبي الله تعالى «اليسع «.
قال تعالى في سورة ص:
{{وَٱذۡكُرۡ عِبَـٰدَنَآ إِبۡرَٲهِيمَ وَإِسۡحَـٰقَ وَيَعۡقُوبَ أُوْلِى ٱلۡأَيۡدِى وَٱلۡأَبۡصَـٰرِ (٤٥) إِنَّآ أَخۡلَصۡنَـٰهُم بِخَالِصَةٍ ذِڪۡرَى ٱلدَّارِ (٤٦) وَإِنَّہُمۡ عِندَنَا لَمِنَ ٱلۡمُصۡطَفَيۡنَ ٱلۡأَخۡيَار}} (الآيات ٤٥ إلى ٤٨ مكية)..
وأرجح الأقوال إن اليسع هو اليشع الذي تتحدث عنه التوراة... ويذكر القديس برنابا أنه أقام من الموت إنسانا كمعجزة..
26
قصة ذي الكفل
(عليه الصلاة والسلام)
 
أدخل الله تعالى ذا الكفل في رحمته.
أثنى عليه كعبد صابر، وذكره مع إسماعيل وإدريس.
قال تعالى في سورة الأنبياء:
{{وَإِسۡمَـٰعِيلَ وَإِدۡرِيسَ وَذَا ٱلۡكِفۡلِ‌ۖ ڪُلٌّ مِّنَ ٱلصَّـٰبِرِينَ (٨٥) وَأَدۡخَلۡنَـٰهُمۡ فِى رَحۡمَتِنَآ‌ۖ إِنَّهُم مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ}} (الآيتان ٨٥، ٨٦ مكية)...
قيل إنه تكفل لبني قومه أن يقضي بينهم بالعدل ويكفيهم أمرهم.. ففعل... فسمي ذا الكفل..
نسجت الأساطير حوله عديدا من الحكايات. وذكره القرآن مجرد ذكر وأثنى عليه بغير أن يقدم قصته..
حتى زمن دعوته مجهول.. لا نعرف من كان قومه، ولا كيف بعث إليهم، ولا بماذا أجابوه.
27
قصة أنبياء قوم ياسين
(عليه الصلاة والسلام)
 
قال تعالى في سورة [يس [:
{{وَٱضۡرِبۡ لَهُم مَّثَلاً أَصۡحَـٰبَ ٱلۡقَرۡيَةِ إِذۡ جَآءَهَا ٱلۡمُرۡسَلُونَ (١٣) إِذۡ أَرۡسَلۡنَآ إِلَيۡہِمُ ٱثۡنَيۡنِ فَكَذَّبُوهُمَا فَعَزَّزۡنَا بِثَالِثٍ فَقَالُوٓاْ إِنَّآ إِلَيۡكُم مُّرۡسَلُونَ (١٤) قَالُواْ مَآ أَنتُمۡ إِلَّا بَشَرٌ مِّثۡلُنَا وَمَآ أَنزَلَ ٱلرَّحۡمَـٰنُ مِن شَىۡءٍ إِنۡ أَنتُمۡ إِلَّا تَكۡذِبُونَ (١٥) قَالُواْ رَبُّنَا يَعۡلَمُ إِنَّآ إِلَيۡكُمۡ لَمُرۡسَلُونَ (١٦) وَمَا عَلَيۡنَآ إِلَّا ٱلۡبَلَـٰغُ ٱلۡمُبِينُ (١٧) قَالُوٓاْ إِنَّا تَطَيَّرۡنَا بِكُمۡۖ لَىِٕن لَّمۡ تَنتَهُواْ لَنَرۡجُمَنَّكُمۡ وَلَيَمَسَّنَّكُم مِّنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ (١٨) قَالُواْ طَـٰٓىِٕرُكُم مَّعَكُمۡۚ أَىِٕن ذُڪِّرۡتُمۚ بَلۡ أَنتُمۡ قَوۡمٌ مُّسۡرِفُونَ}} (الآيات من ١٣ إلى ١٩ مكية)..
يحكي الحق تبارك وتعالى قصة أنبياء ثلاثة بغير أن يذكر أسماءهم. كل ما يذكره السياق أن القوم كذبوا رسولين فأرسل الله ثالثا يعززهما. وأنكر الناس أنهم رسل، كذبوهم، فلما أقام الرسل عليهم الحجة، قال قومهم إنهم تشاءموا منهم. وهددوهم بالرجم والقتل والعذاب الأليم، ورفض الأنبياء هذا التهديد، واتهموا قومهم بالإسراف.. إسرافهم في ظلم أنفسهم.
لا يقول لنا السياق ماذا كان من أمر هؤلاء الأنبياء، إنما يذكر ما كان من أمر إنسان آمن بهم. آمن بهم وحده، ووقف بإيمانه أقلية ضعيفة ضد أغلبية كافرة.
إنسان جاء من أقصى المدينة يسعى..
جاء وقد تفتح قلبه لدعوة الحق. لم يكد يعلن إيمانه حتى قتله الكافرون.
قال تعالى:
{{وَجَآءَ مِنۡ أَقۡصَا ٱلۡمَدِينَةِ رَجُلٌ يَسۡعَىٰ قَالَ يَـٰقَوۡمِ ٱتَّبِعُواْ ٱلۡمُرۡسَلِينَ (٢٠) ٱتَّبِعُواْ مَن لَّا يَسۡـَٔلُكُمۡ أَجۡرًا وَهُم مُّهۡتَدُونَ (٢١) وَمَا لِىَ لَآ أَعۡبُدُ ٱلَّذِى فَطَرَنِى وَإِلَيۡهِ تُرۡجَعُونَ (٢٢) ءَأَتَّخِذُ مِن دُونِهِۦۤ ءَالِهَةً إِن يُرِدۡنِ ٱلرَّحۡمَـٰنُ بِضُرٍّ لَّا تُغۡنِ عَنِّى شَفَـٰعَتُهُمۡ شَيۡـًٔا وَلَا يُنقِذُونِ (٢٣) إِنِّىٓ إِذًا لَّفِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ (٢٤) إِنِّىٓ ءَامَنتُ بِرَبِّكُمۡ فَٱسۡمَعُون}} (الآيات من ۲۰ إلى ٢٥ سورة يس مكية).
اختصر السياق القرآني ذكر القتل، وكشف الستار عن لحظة ما بعد الموت.
لم يكد الرجل المؤمن يلفظ آخر أنفاسه حتى صدر إليه أمر الله تعالى:
{{قِيلَ ٱدۡخُلِ ٱلۡجَنَّةَۖ قَالَ يَـٰلَيۡتَ قَوۡمِى يَعۡلَمُونَ (٢٦) بِمَا غَفَرَ لِى رَبِّى وَجَعَلَنِى مِنَ ٱلۡمُكۡرَمِين}} (الآيتان ٢٦، ۲۷ سورة يس مكية).
تجاوز السياق أسماء الأنبياء وقصصهم ليبرز قصة رجل آمن.. لم يذكر لنا السياق اسمه.
اسمه لا يهم.. المهم ما وقع له.. لقد آمن بأنبياء الله.. قيل له ادخل الجنة.
ليكن ما كان من أمر تعذيبه وقتله.
ليس هذا في الحساب النهائي شيئا له قيمته.
تكمن القيمة في دخوله فور إعلانه أنه آمن. فور قتله.
{{إِنِّىٓ ءَامَنتُ بِرَبِّكُمۡ فَٱسۡمَعُونِ (٢٥) قِيلَ ٱدۡخُلِ ٱلۡجَنَّةَۖ}} (من الآيتين ٢٥، ٢٦ سورة يس مكية (.
28
قصة أيوب
(عليه الصلاة والسلام)
 
يقول البشر عن صبر أعظم الصابرين فيهم حين يبلغ ذروته.. إنه كصبر أيوب، وقد ذهب أيوب مثالا على الصبر في كل لغة ودين وثقافة.. وقد أثنى الله تبارك وتعالى على عبده أيوب في محكم كتابه.. قال تعالى:
{{إِنَّا وَجَدۡنَـٰهُ صَابِرًا‌ۚ نِّعۡمَ ٱلۡعَبۡدُ‌ۖ إِنَّهُ ۥۤ أَوَّاب}} (الآية ٤٤ سورة ص مكية)...
والأوبة هي العودة إلى الله تعالى. وقد كان أيوب دائم العودة إلى الله بالذكر والشكر والصبر. وكان صبره سبب نجاته وسر ثناء الله عليه. والقرآن يسكت عن نوع مرضه فلا يحدده.. وقد نسجت الأساطير عديدا من الحكايات حول مرضه.. قيل إنه مرض مرضا جلديا منفرا تجنب الناس الاقتراب منه بسببه.
يقول سفر أيوب في التوراة: فخرج الشيطان من حضرة الرب وضرب أيوب بقرح رديء من باطن قدمه إلى هامته. فأخذ لنفسه شقفة ليحتك بها وهو جالس في وسط الرماد. ص ۲. وقال هذا السفر نفسه على لسان أيوب: «لأنه مثل خبزي يأتيني أنيني، ومثل المياه تنسكب زفرتي». ص۳. وقال هذا السفر نفسه: قد كرهت نفسي حياتي. أسبب شكواي. أتكلم في مرارة نفسي. ص۱۰.
ونحن نرفض هذا كله كحقيقة واقعة، ولا نرى بأسا من قبوله كعمل فني حكاه بعد ذلك الشعراء على لسانه، وبالغوا في وصف إحساسه هذه المبالغة الأدبية التي نراها في قول القائل:
فطوفان نوح عند نوحي كأدمعي  ***  وإيقاد نيران الخليل كلوعتي
فلولا زفيري أغرقتني مدامعي  *** ولولا دموعي أحرقتني زفرتي
إن ابن الفارض في البيتين السابقين يتحدث عن إحساسه، فيرى أن دموعه أعظم من طوفان نوح أو هي مثله، ويرى أن نيران هواه تشبه النار التي ألقي فيها إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.. وهذا كله من الصور الفنية الساحرة التي لا يعول عليها في نطاق الحقائق، ولا يلتفت إليها خارج منطقة الأدب والفن.
انظر إلى تعبير التوراة: فخرج الشيطان من حضرة الرب.
نعلم- كمسلمين- أن الشيطان قد خرج من حضرة الرب منذ أن خلق الرب أدم عليه الصلاة والسلام... فمتى عاد الشيطان إلى حضرة الرب؟! نحن أمام تعبير أدبي ولسنا أمام حقيقة مادية.
ما حقيقة مرض أيوب وما قصته...؟ إن أشهر رواية عن فتنة أيوب وصبره هي الرواية التالية.. تحدث ملائكة الأرض فيما بينهم عن الخلق وعبادتهم.. قال قائل منهم:
-ما على الأرض اليوم خير من أيوب... هو أعظم المؤمنين إيمانا و أكثرهم عبادة لله، وشكرا على نعمه، ودعوة له.
وسمع الشيطان ما يقال.. فساءه ذلك.. وطار إلى أيوب محاولا إغواءه.. ولكن أيوب نبي.. قلبه هو الصفاء لله والحب لله.. وليس للشيطان عليه سبيل. حين يئس الشيطان من إغواء أيوب، قال لله تعالى:
- يا رب... إن عبدك أيوب الذي يعبدك ويقدسك... لا يعبدك حبا و إنما يعبدك لأغراض. يعبدك ثمنا لما منحته من مال وبنين، وما أعليته إياه من ثروة وعقار.. وهو يطمع أن تحفظ عليه ماله وثراءه وأولاده.. وكأن النعم العديدة التي منحتها له هي السر في عبادته.. إنه يخاف أن يمسها الفناء أو تزول.. وعلى ذلك فعبادته مشوبة بالرغبة والرهبة.. يشيع فيها الخوف والطمع.. وليست عبادة خالصة ولا حبا خالصا.
وتقول الرواية إن الله تعالى قال لإبليس: إن أيوب عبد مؤمن خالص الإيمان.. وليكون أيوب قبسا في الإيمان ومثلا عاليا في الصبر.. قد أبحتك ماله وعقاره.. افعل ما تريد.. ثم انظر إلى ما تنتهي.
وهكذا انطلقت الشياطين فاتت على أرض أيوب وأملاكه وزروعه ونعيمه ودمرتها جميعا.. وانحدر أيوب من قمة الثراء إلى حضيض الفقر فجأة.. وانتظر الشيطان تصرف ايوب.. وقال أيوب:
عارية لله استردها.. ووديعة كانت عندنا فأخذها، نعمنا بها دهرا، فالحمد لله على ما أنعم، وسلبنا إياها اليوم، فله الحمد معطيا وسالبا، راضيا وساخطا، نافعا وضارا، وهو مالك الملك يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء.
ثم خر ايوب ساجدا.. وترك إبليس وسط دهشته المخزية. وعاد الشيطان يقول الله تعالى:
-يا رب.. إذا كان أيوب لم يقابل النعمة إلا بالحمد، والمصيبة إلا بالصبر، فليس ذلك إلا اعتدادا بما لديه من أولاد.. إنه يطمع أن يشتد بهم ظهره ويسترد بهم ثروته... تقول الرواية إن الله أباح للشيطان أولاد أيوب... فزلزل عليهم البيت الذي يسكنون فيه، قتلهم جميعا.. وهنا قال أيوب داعيا ربه:
- الله أعطى... والله أخذ... فله الحمد معطيا وسالبا، ساخطا وراضيا، نافعا وضارا.
ثم خر لله ساجدا وترك إبليس وسط دهشته المخزية.. وعاد إبليس يدعو الله: إن أيوب لم يزل صابرا لأنه معافي في بدنه. ولو أنك سلطتني يا رب على بدنه.. فسوف يكف عن صبره..
تقول الرواية إن الله تعالى أباح جسد أيوب للشيطان يتصرف فيه كيف يشاء. فضرب الشيطان جسد أيوب من رأسه حتى قدميه، فمرض أيوب مرضا جلديا راح لحمه فيه يتساقط ويتقيح.. حتى هجره الأهل والصحاب، لم يعد معه إلا زوجته..
وظل أيوب على صبره وشكره لله تعالى.. حمد الله على أيام الصحة، وحمده تعالى على بلاء المرض.. وشكره في الحالتين..
وازداد غيظ الشيطان فلم يعرف ماذا يفعل.. وهنا جمع إبليس مستشاريه من الشياطين وحدثهم بقصة أيوب وطلب رأيهم بعد أن أعلن يأسه من إغوائه أو إخراجه من صبره وشكره. وقال أحد الشياطين: لقد أخرجت آدم أبا البشر من الجنة. فمن أين أتيته؟
قال إبليس: آه... تقصد حواء..
وانقدحت في عقل إبليس [لو كان له عقل] فكرة جديدة.. ذهب إلى امرأة أيوب وملأ قلبها باليأس حتى ذهبت إلى أيوب تقول له: حتى متى يعذبك الله؟ أين المال والعيال والصديق والرفيق؟ أين شبابك الذاهب وعزك القديم؟
وأجاب أيوب امرأته: لقد سول لك الشيطان أمرا.. أتراك تبكين على عز فات وولد مات...؟!
قالت: لماذا لا تدعو الله أن يزيح بلواك ويشفيك ويكشف حزنك؟
قال أيوب: كم مكثنا في الرخاء؟
قالت: ثمانين سنة.
قال: كم لبثنا في البلاء؟
قالت: سبع سنوات..
قال: أستحي أن أطلب من الله رفع بلائي، وما قضيت فيه مدة رخائي.
لقد بدأ إيمانك يضعف.. وضاق بقضاء الله قلبك.. لعن برئت وعادت إلى القوة لأضربنك مائة عصا.. وحرام بعد اليوم أن آكل من يديك طعاما أو شرابا أو أكلفك أمرا.. فاذهبي عني..
وذهبت زوجته وبقي أيوب وحيدا صابرا.. يحتمل ما لا تحتمله الجبال.. أخيرا فزع ايوب إلى الله داعيا متحننا لا متبرما ولا متسخطا.. ودعا الله أن يشفيه فاستجاب له الله..
هذه أشهر رواية عن فتنة أيوب وصبره، ونحن نحس أنها موضوعة لأنها تتفق مع نص التوراة حول مرض أيوب.. أيضا نستبعد أن يكون مرضه منفرا أو مشوها كما تقول اساطير القدماء.. نستبعد ذلك لتنافيه مع منصب النبوة.. كل ما نستطيع أن نقطع به هو ما حدثنا عنه القرآن. وهو وحده الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
قال تعالى في سورة [الأنبياء [:
{{وَأَيُّوبَ إِذۡ نَادَىٰ رَبَّهُ ۥۤ أَنِّى مَسَّنِىَ ٱلضُّرُّ وَأَنتَ أَرۡحَمُ ٱلرَّٲحِمِينَ (٨٣) فَٱسۡتَجَبۡنَا لَهُ ۥفَكَشَفۡنَا مَا بِهِۦ مِن ضُرٍّ‌ۖ وَءَاتَيۡنَـٰهُ أَهۡلَهُ ۥ وَمِثۡلَهُم مَّعَهُمۡ رَحۡمَةً مِّنۡ عِندِنَا وَذِڪۡرَىٰ لِلۡعَـٰبِدِينَ}} (الآيتان ۸۳، ٨٤ مكية).
نفهم مما سبق أن أيوب كان عبدا صالحا من عباد الله. أراد الله امتحانه في ماله وأهله وجسمه. ضاع ماله وأصبح فقيرا بعد أن كان أغنى الأغنياء. وفقد أهله وبدأ يعرف معنى الوحدة. ومرض جسمه مرضا عظيما كان يتألم له. ولكنه صبر على هذا كله وشكر.
وطال مرضه واستطال بلاؤه وعظم هجران الناس له، حتى صار يقضي أيامه كلها وحيدا مع المرض والحزن والوحدة، وانطبقت أضلاع المثلث الكئيب على حياته: المرض والحزن والوحدة ورغم ذلك لم ينس الصبر.. كان صبره متجاوزا لبلائه ومتفوقا عليه.
وجاءته يوما إحدى الأفكار الشيطانية.. راحت تحوم حول قلبه. قالت له الفكرة: يا أيوب: هذا الألم وهذا العذاب اللذان تحسهما بسبب مس مني. ولو أنك توقفت عن الصبر يوما واحدا لذهب عنك الألم وشفيت. وتهامس الناس حول أيوب فقالوا: لو كان الله يحبه ما ابتلاه بكل ما ابتلاه به. وكلتا الفكرتين متهافتتان، فإن الشيطان لا يستطيع أن يمس أحدا إلا بإذن الله. كما أن الله تبارك وتعالى لا يجعل حبه للناس مرادفا لسلامتهم، إنما يمتحنهم كما يشاء ويبتليهم كما يحب.
.......................
راحت فكرة الشيطان تدور حول قلب ايوب مثلما تدور ذبابة صيف حول رأس إنسان محنق. وأزاح أيوب بيده الفكرة وهو يبتسم لنفسه ويقول: اخرج أيها الشيطان لن أتوقف عن الصبر والشكر أو العبادة.
وخرجت الفكرة يائسة من عقل أيوب. وجلس أيوب غاضبا لأن الشيطان تجرأ عليه وتصور أنه يمكن أن يغريه أو يغويه، مستغلا وحدته وأساه ومرضه.
وحضرت زوجة أيوب متأخرة فوجدت أيوب غاضبا. كانت تلف رأسها بغطاء.. وكانت قد أحضرت إليه طعاما طيبا.. وسألها أيوب: من أين جاءتك النقود؟ وأقسم أيوب أن يضربها مائة ضربة بالعصا عندما يشفي. كان صبره واسعا مثل نهر عظيم. ثم اكتشف في المساء أن زوجته قد قصت شعرها لتحضر إليه طعاما يأكله.
وخرج نبي الله تعالى إلى الجبال يدعو ربه. قال تعالى في سورة [ص [:
{{وَٱذۡكُرۡ عَبۡدَنَآ أَيُّوبَ إِذۡ نَادَىٰ رَبَّهُ ۥۤ أَنِّى مَسَّنِىَ ٱلشَّيۡطَـٰنُ بِنُصۡبٍ وَعَذَابٍ (٤١) ٱرۡكُضۡ بِرِجۡلِكَ‌ۖ هَـٰذَا مُغۡتَسَلُۢ بَارِدٌ وَشَرَابٌ (٤٢) وَوَهَبۡنَا لَهُ ۥۤ أَهۡلَهُ ۥ وَمِثۡلَهُم مَّعَهُمۡ رَحۡمَةً مِّنَّا وَذِكۡرَىٰ لِأُوْلِى ٱلۡأَلۡبَـٰبِ (٤٣) وَخُذۡ بِيَدِكَ ضِغۡثًا فَٱضۡرِب بِّهِۦ وَلَا تَحۡنَثۡ‌ۗ إِنَّا وَجَدۡنَـٰهُ صَابِرًا‌ۚ نِّعۡمَ ٱلۡعَبۡدُ‌ۖ إِنَّهُ ۥۤ أَوَّاب}} (الآيات من ٤١ إلى ٤٤ مكية).
كيف نفهم قول أيوب:
{{أَنِّى مَسَّنِىَ ٱلشَّيۡطَـٰنُ بِنُصۡبٍ وَعَذَابٍ}} (من الآية ٤١ من سورة ص مكية)؟
يريد أيوب أن يشكو لربه جرأة الشيطان عليه وتصوره أنه يستطيع أن يغويه. ولا يعتقد أيوب أن ما به من مرض قد جاء بسبب الشيطان. هذا هو الفهم الذي يليق بعصمة الأنبياء وكمالهم.
أمره الله تعالى أن يستحم في عين من عيون المياه في الجبل.. أمره أن يشرب من ماء هذه العين.. وجرى أيوب فاغتسل وشرب.. ولم يكد يشرب آخر جرعة من الماء حتى أحس أنه شفى فجأة.. زايلته الحمى، وذهب عنه الألم، وعادت حرارته إلى درجة الحرارة العادية.. ووهب الله لأيوب أهله ومثلهم معهم رحمة من عنده سبحانه.. ولم يعد أيوب وحيدا.
وهبه الله أضعاف ثروته كرما من عنده، فلم يعد أيوب فقيرا.. عادت إليه صحته بعد طول المرض.. وشكر أيوب الله، وكان قد أقسم أن يضرب امرأته مائة ضربة بالعصا عندما يشفي، وها هو ذا قد شفى، وكان الله سبحانه وتعالى يعلم أنه لا يقصد ضرب امرأته.. ولكيلا يحنث في قسمه أو يكذب فيه، أمره الله أن يجمع حزمة من أعواد الريحان عددها مائة، ويضرب بها امرأته ضربة واحدة، وبذلك يكون قد بر في قسمه ولم يكذب.. وجزى الله أيوب على صبره أن مدحه في القرآن الكريم وقال عنه؛
{{إِنَّا وَجَدۡنَـٰهُ صَابِرًا‌ۚ نِّعۡمَ ٱلۡعَبۡدُ‌ۖ إِنَّهُ ۥۤ أَوَّابٌ}} (من الآية ٤٤ من سورة ص مكية).
29
قصة يونس
(عليه الصلاة والسلام)
 
هو النبي الكريم يونس بن متى. قال عنه سيد الخلق وإمام البشر والرحمة المهداة للعالمين.. محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وسلم: «لا تفضلوني على يونس بن متى «.
كانوا يسمونه يونس.. وذا النون.. ويونان. وكان نبيا كريما أرسله الله إلى قومه فراح يعظهم، وينصحهم، ويرشدهم إلى الخير، ويذكرهم بيوم القيامة، ويخوفهم من النار، ويحببهم في الجنة، ويأمرهم بالمعروف، ويدعوهم إلى عبادة الله وحده. وظل ذو النون ينصح قومه فلم يؤمن منهم أحد..
وجاء يوم على يونس فأحس باليأس من قومه.. وامتلأ قلبه بالغضب عليهم لأنهم لا يؤمنون، وخرج مغاضبا وقرر هجرهم. حكى الله تعالى حكايته مبتدئا بقوله:
{{وَذَا ٱلنُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَـٰضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَّقۡدِرَ عَلَيۡهِ...}} (من الآية ٨٧ من سورة الأنبياء مكية).
لا أحد يعرف عنف المشاعر والأحاسيس التي راحت تعتمل في نفس يونس غير الله وحده.. كان يونس غاضبا من قومه، كان حانقا آسفا وحزينا فخرج..
ذهب إلى شاطئ البحر وقرر أن يركب سفينة تنقله إلى مكان آخر..
لم يكن الأمر الإلهي قد صدر له بأن يترك قومه أو ييأس منهم، وظن يونس أن الله لن يقدر عليه عقوبة لأنه ترك قومه، غاب عن يونس عليه السلام أن النبي مأمور بالدعوة إلى الله فقط، ولا عليه أن تنجح الدعوة أو لا تنجح.. المفروض أن يدعو لله ويترك مسألة النجاح أو عدمه لخالق الدعوة.
كانت السفينة ترسو في الميناء الصغير، والشمس تنحدر نحو الغروب، والأمواج تضرب الشاطئ وتتكسر على الصخور، ولاحظ يونس أن سمكة طفلة تقاوم الموج ولا تعرف كيف تتصرف، وأقبلت موجة كبيرة فرفعت السمكة وحطمتها على الصخور، وأحس يونس في قلبه بالحزن والأسف على السمكة الصغيرة. قال لنفسه لو كانت معها سمكة كبيرة فربما نجت.
وتذكر حاله وكيف يترك قومه، وزاد إحساسه بالغضب والحزن. ركب يونس السفينة.
كان مضطربا لا يعرف أنه يفر من قدر الله إلى قدر الله.
لم يكن معه طعام ولا كيس أمتعة ولا أصدقاء يصحبونه إلى الرصيف مودعين.
كان وحده تماما. خطا بقدميه على سطح السفينة، فصر الخشب صريرا مزعجا زاد في انقباضه قلبه. سأله القبطان وهو يجلس إلى طاولة عمله: ماذا تريد؟
وقع السؤال على يونس وقوع الصاعقة. أود أن أسافر على سفينتكم.. هل بقي على إبحاركم وقت طويل؟
كان صوت يونس مضطربا يشي بالغضب والخوف والرهبة والقلق.
قال القبطان وهو يرفع رأسه: نبحر مع ارتفاع المد التالي.
لم يزل القبطان يحدق في وجه يونس.
قال يونس بنفاد صبر وقلق: ألا تبادرون بالإبحار قبل ذلك يا سيدي؟
قال القبطان: إبحارنا مع المد مبادرة يرضى بها كل مسافر شريف.
واها لك يا يونس.. ها هي ذي طعنة أخرى..
أسرع يونس يحول فكر القبطان عن ريبته بأن تساءل:
سأسافر معكم. كم تبلغ أجرة السفر؟ سأدفع على التو.
قال القبطان، لا نقبل غير الذهب.
قال يونس: لا بأس.
نظر القبطان إلى يونس. كان قبطان السفينة حصيفا ألمعيا يستطيع أن يستشف بنافذ بصره خوف الناس أو قلقهم، وكان تردده على الموانئ وزيارته للعالم ورؤيته للعالم وللناس قد جعلته رجلا يستطيع أن يخمن مشاعر الناس.. وأدرك القبطان أن يونس يفر من شيء ما.. وتصور القبطان أن يونس قد ارتكب جريمة ما.. ولم يكن جشع القبطان يسمح له بأن يفضح أي جريمة لدى مرتكبها، إلا إذا كان مقترفها مفلسا.
إن الخطيئة التي تتمكن من دفع الأجرة في عالم القبطان... تستطيع أن تسافر حرة طليقة دون جواز سفر. فإذا كانت الفضيلة مسكينا مدقعا أوقفوه عند كل الحدود. لذلك أراد القبطان أن يختبر يونس قبل أن يسمح له بركوب السفينة.
سأله ثلاثة أضعاف الأجرة التي يدفعها غيره من المسافرين. وكان يونس في حالة من ضيق الصدر والغضب العنيف والرغبة في الخروج من هذا البلد فدفع ما طلبه منه القبطان، وأمسك القبطان القطع الذهبية وراح يعضها بأسنانه ويحاول أن يجد فيها قطعة مزيفة.. فلم يجد. ووقف يونس يتلقى هذه الطعنات كلها وصدره يعلو ويهبط مثل المرجل.. وأخيرا سمح له القبطان بالسفر.
قال يونس: حدد لي غرفتي يا سيدي، فإني متعب أريد أن أرتاح قليلا.
قال القبطان: ذلك يبدو من ملامحك.. هاك غرفتك.
أشار القبطان بيده.
ألقي يونس نفسه على الفراش بملابسه كما هو.. وحاول النوم عبثا. كانت صورة السمكة الصغيرة وهي تتمزق على الصخور لا تريد أن تغادر مخيلته. وأحس يونس أن سقف الغرفة جاثم على جبهته. أخذ يتنهد ضيق الصدر في هواء محصور راكد. وكان في غرفة يونس قنديل معلق يتأرجح تأرجحا واهنا وقد شد عند وسطه إلى الجدار بلولب. وعندما ترنحت السفينة بسبب ثقل الرزم الأخيرة التي ألقيت فيها بقي القنديل واللهب وكل ما يتصل بهما في وضع انحراف مستمر بالنسبة للغرفة.. ومع أنه كان في الحقيقة مستقيما استقامة لا تخطئها العين، فإنه بدا للعين منحرفا في المستويات الخادعة التي كان معلقا بينها، وراح يونس وهو راقد على فراشه يدور بعينيه في سقف الغرفة، لم تجد نظراته القلقة أي ملاذ لها.. إن أرض الغرفة وسقفها وجوانبها تبدو جميعا مائلة. والقنديل معلق ومائل فيها.. ويئن يونس قائلا:
كذلك هو ضميري معلق داخل نفسي على استقامة، وهو يتوهج مضيئا، إلا أن الغرفة التي تحتلها روحي مائلة، وبعد صراع أليم نشب في نفس يونس وهو ملقى على فراشه، أثقله عبء تعاسته الباهظة، وهوى به غريقا متخبطا في نوم قلق لا يكاد يستسلم فيه للنعاس حتى يفيق فزعا بلا سبب مفهوم..
وحان وقت المد.. ورفعت السفينة حبالها، وانسابت على وجه الماء مبتعدة عن الرصيف. مضت السفينة طوال النهار وهي تشق مياها هادئة وتهب عليها ريح طيبة.
وجاء الليل على السفينة.. وانقلب البحر فجأة.. هبت عاصفة مخيفة كادت تشق السفينة.. وبدت الأمواج كمن فقدت عقلها فراحت ترتفع كالجبال وتهبط كالوديان وتلعب بأخشاب المركب. راحت الأمواج تكتسح سطح المركب وتصدم الواقفين فوقه وتغرق ملابسهم بالمياه.
ووراء السفينة كان حوت عظيم يشق المياه وهو يفتح فمه... صدرت الأوامر إلى أحد الحيتان العظيمة في قاع البحر أن يتحرك إلى السطح. وأطاع الحوت الأمر الصادر إليه من الله وأسرع إلى سطح البحر.. مضى يتعقب السفينة كما تقضي الأوامر. واستمرت العاصفة. وأهاب رئيس النوتية بالأيدي أن تخفف أحمال السفينة، وطرحت الصناديق والرزم والجرار فضاع صوت جلبتها وهي تلقي في الماء. وزاد صراخ الرياح وهب يونس فزعا من نومه فرأى كل شيء يهتز في الغرفة. عبثا حاول أن يقف معتدلا فلم يستطع. صعد إلى السطح لم يكد يراه القبطان حتى تذكر شكوكه وصرخ.
لقد ثارت العاصفة في غير وقتها المعهود.. معنا على سطح السفينة رجل خاطئ ثارت بسببه العاصفة.. سنجرى القرعة على الركاب.. من خرج اسمه ألقيناه في البحر..
كان يونس يعرف أن هذا تقليد من تقاليد السفن عندما تواجه العواصف، وهو تقليد وثني غريب، ولكنه كان متبعا أيامه. وبدا بلاء يونس ومحنته. فها هو ذا النبي الكريم يتعرض للخضوع للقوانين الوثنية التي كانت تعتبر أن للبحر آلهة تثور وللريح آلهة تفور ولابد من إرضاء هؤلاء وهؤلاء.
وساهم يونس كارها فوضع اسمه مع أسماء الركاب.. وأجريت القرعة فخرج اسمه.
وأعيدت القرعة مرة ثانية كما هي العادة فخرج اسم يونس..
لم يعد هناك غير إجراء القرعة مرة ثالثة ثم يستقر الرأي على من يلقونه في البحر. وأحاطت الأنظار بيونس.. التفت حوله نظرات الشك مثل ثوب من النار.. وأجريت القرعة للمرة الثالثة.. ودق قلب يونس وقبطان السفينة يقرأ اسمه للمرة الثالثة..
انتهى الأمر وتقرر أن يرمي يونس نفسه في البحر.. أدرك يونس وهو يعتلي خشب السفينة أنه قد أخطأ حين ترك قومه غاضبا وظن أن الله لن يوقع عليه عقوبة..
أخطأ يونس لأنه ترك قومه بغير إذن الله.. والآن فإن الله سبحانه وتعالى يعاقبه... وقف يونس على حاجز السفينة ينظر إلى البحر الهائج والأمواج السوداء.. كانت الدنيا ليلا، وليس هناك قمر، والنجوم تختفي وراء ضباب أسود.. ولون المياه أسود، والبرد ينفذ إلى العظام.. والمياه تغطى كل شيء..
وصرخ صوت القبطان: اقفز أيها المسافر المجهول..
واشتد عواء العاصفة الغاضبة.. وجاهد يونس ليحتفظ بتوازنه ويسقط في البحر معتدل القامة محتفظا بشجاعته. وخيل إلى بحارة السفينة أنه يتباطأ في إلقاء نفسه.. فرفعوا إلى آلهة البحر يدا داعية، وأمسكوا يونس بالأخرى وطرحوه في البحر وهم مشفقون.
هوى يونس كأنه المرساة المطروحة. وجد الحوت أمامه يونس وهو يطفو على الموج.. ابتسم الحوت. ها قد أرسل الله إليه طعام العشاء.. تلقف الحوت يونس من جوف الهياج الجامح. وأغلق أنيابه العاجية عليه كأنها مزاليج بيضاء يقفل بها باب سجنه. وعاد الحوت إلى أعماق البحر. عاد راضيا قد ملأ معدته.
وفوجي يونس بنفسه في بطن الحوت، والحوت يجرى به في جوف البحر، والبحر يجرى به في جوف الليل.. ظلمات ثلاث.. بعضها فوق بعض. ظلمة جوف الحوت.. وظلمة قاع البحر.. وظلمة الليل.. تصور يونس أنه مات.. حرك حواسه فوجد نفسه يتحرك.. هو حي إذن.. لكنه سجين وسط ظلمات ثلاث..
وبدأ يونس يبكي.. ويسبح لله.. بدأ رحلة العودة إلى الله وهو سجين وسط الظلمات الثلاث. تحرك قلبه بالتسبيح لله وتحرك بعدها لسانه بقوله:
{{لَّآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنتَ سُبۡحَـٰنَكَ إِنِّى ڪُنتُ مِنَ ٱلظَّـٰلِمِين}}...
{{لَّآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنتَ سُبۡحَـٰنَكَ إِنِّى ڪُنتُ مِنَ ٱلظَّـٰلِمِين}}...
{{لَّآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنتَ سُبۡحَـٰنَكَ إِنِّى ڪُنتُ مِنَ ٱلظَّـٰلِمِين...}} (من الآية ۸۷ من سورة الأنبياء مكية).
كان يونس منكفئا على وجهه في بطن الحوت. ورغم ذلك فقد راح يسبح لله.. وكأن الحوت قد تعب من السباحة فرقد على بطنه في قاع البحر واستسلم للنوم.. واستمر يونس في تسبيحه لله... لا يتوقف ولا يهدأ ولا ينقطع بكاؤه. لم يكن يأكل أو يشرب أو يتحرك. كان صائما طعامه هو التسبيح.
وسمعت الأسماك والحيتان والنباتات وكل المخلوقات التي تعيش في أعماق البحر صوت تسبيح يونس.. كان التسبيح يصدر من جوف هذا الحوت دون غيره.. واجتمعت كل هذه المخلوقات حول الحوت وراحت تقوم بتسبيح الله هي الأخرى. كل واحد بطريقته الخاصة ولغته الخاصة. واستيقظ الحوت الذي ابتلع يونس على أصوات التسبيح هو الآخر.. فشاهد في قاع البحر مهرجانا عظيما من الحيتان والأسماك والحيوانات البحرية والطحالب والصخور والرمال وهي تسبح الله... واشترك الحوت في التسبيح وأدرك أنه ابتلع نبيا.. أحس الحوت بالخوف ولكنه قال لنفسه: لماذا أخاف...؟ الله هو الذي أمرني بابتلاعه..
ومكث يونس في بطن الحوت زمنا لا نعرف مقداره.. ظل طوال الوقت يقوم بتسبيح الله ويقول بقلبه ولسانه ودموعه:
{{لَّآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنتَ سُبۡحَـٰنَكَ إِنِّى ڪُنتُ مِنَ ٱلظَّـٰلِمِين}} (من الآية ۸۷ من سورة الأنبياء مكية).
ورأى الله سبحانه وتعالى صدق يونس في توبته.. سمع الله تعالى تسبيحه في جوف الحوت.. وصدرت الأوامر للحوت أن يخرج إلى سطح البحر ويقذف بيونس من جوفه عند جزيرة حددتها الأوامر.. وأطاع الحوت.. كان الحوت قد أرسى جسده على أقصى عظام المحيط.
ثم سمع الله عز وجل من الظلمات نداء النبي السجين التائب.. وأمر الله تعالى الحوت فجاء من عالم البرد الزمهرير وظلمة البحر يضرب صعدا نحو الدفء والشمس المنعشة ومتع الأرض، وقذف يونس إلى البر فوق جزيرة عارية.
إن جسده ملتهب بسبب الأحماض في معدة الحوت. وكان هو مريضا، وأشرقت الشمس فلست أشعتها جسده الملتهب فكاد يصرخ من الألم لولا أنه تماسك وعاد للتسبيح.
وأنبت الله تعالى عليه شجرة من يقطين.. وهو نبات أوراقه عريضة تقي من الشمس... ثم شفاه الله تعالى وعفا عنه. وأرسله إلى مائة ألف أو يزيدون. وأفهمه الله تعالى أنه لولا التسبيح لظل في جوف الحوت إلى يوم القيامة.
قال تعالى في سورة الصافات:
{{وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ ٱلۡمُرۡسَلِينَ (١٣٩) إِذۡ أَبَقَ إِلَى ٱلۡفُلۡكِ ٱلۡمَشۡحُونِ (١٤٠) فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ ٱلۡمُدۡحَضِينَ (١٤١) فَٱلۡتَقَمَهُ ٱلۡحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ (١٤٢) فَلَوۡلَآ أَنَّهُ ۥ كَانَ مِنَ ٱلۡمُسَبِّحِينَ (١٤٣) لَلَبِثَ فِى بَطۡنِهِۦۤ إِلَىٰ يَوۡمِ يُبۡعَثُونَ (١٤٤) ۞ فَنَبَذۡنَـٰهُ بِٱلۡعَرَآءِ وَهُوَ سَقِيمٌ (١٤٥) وَأَنۢبَتۡنَا عَلَيۡهِ شَجَرَةً مِّن يَقۡطِينٍ (١٤٦) وَأَرۡسَلۡنَـٰهُ إِلَىٰ مِاْئَةِ أَلۡفٍ أَوۡ يَزِيدُونَ (١٤٧) فَـَٔامَنُواْ فَمَتَّعۡنَـٰهُمۡ إِلَىٰ حِينٍ}} (الآيات ۱۳۹ إلى ١٤٨ من سورة الصافات مكية).
وقال تعالى في سورة الأنبياء:
{{وَذَا ٱلنُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَـٰضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَّقۡدِرَ عَلَيۡهِ فَنَادَىٰ فِى ٱلظُّلُمَـٰتِ أَن لَّآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنتَ سُبۡحَـٰنَكَ إِنِّى ڪُنتُ مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ (٨٧) فَٱسۡتَجَبۡنَا لَهُ ۥ وَنَجَّيۡنَـٰهُ مِنَ ٱلۡغَمِّ‌ۚ وَكَذَٲلِكَ نُـۨجِى ٱلۡمُؤۡمِنِينَ}} (الآيتان ۸۷، ۸۸ مكية).
نريد الآن أن ننظر فيما يسميه العلماء ذنب يونس. هل ارتكب يونس ذنبا بالمعنى الحقيقي للذنب.. وهل يذنب الأنبياء؟ الجواب أن الأنبياء معصومون.. غير أن هذه العصمة لا تعني أنهم لا يرتكبون أشياء هي عند الله أمور تستوجب العتاب. المسألة نسبية إذن..
يقول العارفون بالله: إن حسنات الأبرار سيئات المقربين.. وهذا صحيح. فلننظر في فرار يونس من قريته الجاحدة المعاندة. لو صدر هذا التصرف من أي إنسان صالح غير يونس.. لكان ذلك منه حسنة يثاب عليها. فهو قد فر بدينه من قوم مجرمين..
ولكن يونس نبي أرسله الله إليهم. والمفروض أن يبلغ عن الله ولا يعبأ بنهاية التبليغ أو ينتظر نتائج الدعوة.. ليس عليه إلا البلاغ..
خروجه من القرية إذن.. في ميزان الأنبياء.. أمر يستوجب تعليم الله تعالى له وعقابه.
إن الله يلقن يونس درسا في الدعوة إليه، ليدعو النبي إلى الله فقط.
إنما أرسله ليدعو فحسب.. هذه حدود مهمته وليس عليه أن يتجاوزها ببصره أو قلبه ثم يحزن لأن قومه لا يؤمنون.. إن لوطا مكث في قومه يدعوهم سنوات عديدة فلم يؤمن فيهم أحد.. ورغم ذلك لم يخرج لوط فرارا بأهله ونفسه ودينه من قريته.. ظل يدعوهم حتى جاءه أمر الله وأرسل إليه ملائكته بإذن الخروج. ساعتها خرج لوط.. لو خرج قبلها لعوقب مثل يونس.
ولقد خرج يونس بغير إذن فانظر ماذا وقع لقومه. لقد آمنوا به بعد خروجه.. قال تعالى في سورة يونس:
{{فَلَوۡلَا كَانَتۡ قَرۡيَةٌ ءَامَنَتۡ فَنَفَعَهَآ إِيمَـٰنُہَآ إِلَّا قَوۡمَ يُونُسَ لَمَّآ ءَامَنُواْ كَشَفۡنَا عَنۡہُمۡ عَذَابَ ٱلۡخِزۡىِ فِى ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا وَمَتَّعۡنَـٰهُمۡ إِلَىٰ حِينٍ}} (الآية ۹۸ مكية (
وهكذا أمنت قرية يونس..
ولو أنه مكث فيهم لأدرك ذلك وعرفه واطمأن قلبه وذهب غضبه. غير أنه كان متسرعا.. وليس تسرعه هذا سوى فيض في رغبته أن يؤمن الناس، وإنما اندفع إلى الخروج كراهية لهم لعدم إيمانهم... فعاقبه الله وعلمه أن على النبي أن يدعو لله فحسب..
ليس عليه أن يؤمن الناس. ليس عليه هداهم.
30
قصة موسى وهارون
(عليهما الصلاة والسلام)
 
مكث يعقوب أو إسرائيل في مصر مذ جاءها ليلتقي بابنه يوسف.. حتى إذا حضرته الوفاة دفنوه حيث ولد في فلسطين.. وفضل أبناء إسرائيل أن يعيشوا في مصر في ظل يوسف. شدهم إلى الحياة في مصر خيرها الكثير واستواء أرضها واعتدال المناخ. عاش أبناء إسرائيل في مصر زمنا. تزوجوا وتكاثروا وزاد عددهم. ومرت سنوات.. ومات يوسف..
كان يوسف قد حول مصر إلى دين الإسلام أثناء حكمه. كان يوسف على الإسلام. وكل أنبياء الله تعالى على الإسلام، ابتداء من آدم إلى محمد. وينصرف الإسلام هنا إلى معنى توحيد الله تعالى بالعبادة والقصد والسؤال، وإسلام الوجه والعمل والنية لله. هذا ما نقصده من كلمة الإسلام إذا أطلقت، ولا نقصد النظام الاجتماعي الذي جاء به خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم. فقد كان هذا النظام متقدما عن الأنظمة الاجتماعية التي جاء بها الأنبياء، وإن بقي جوهر العقيدة واحدا لا يختلف من أدم إلى محمد.
وحين صار يوسف عزيزا لمصر وكبيرا للوزراء فيها تحولت ديانة مصر إلى التوحيد والإسلام، لقد كان يدعو للإسلام في سجنه بقوله:
{{ءَأَرۡبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ خَيۡرٌ أَمِ ٱللَّهُ ٱلۡوَٲحِدُ ٱلۡقَهَّار}} (من الآية ٣٩ من سورة يوسف مكية).
ودعا يوم تحقيق رؤياه بقوله:
{{تَوَفَّنِى مُسۡلِمًا وَأَلۡحِقۡنِى بِٱلصَّـٰلِحِينَ}} (الآية ۱۰۱ سورة يوسف مكية (.
وحين مات يوسف هجرت مصر نظام التوحيد إلى تعدد الآلهة مرة أخرى. وأغلب الظن أن هذا تم بكيد الطبقة الحاكمة وتدبيرها، فقد كانت هذه الطبقة في ظل نظام التوحيد لا تكاد تتميز بشيء عن الجماهير العريضة.. وكان من مصلحتها إذن أن يعود نظام الأرباب المتفرقين.. ويعود نظام الفرعون الإله.. وهكذا توالت على مصر أسر من الفراعنة الذين زعموا أنهم آلهة أو يمثلون الآلهة أو ينطقون باسمها.
والأصل في الشعب المصري أنه شعب متحضر، يعنيه بناء الحضارة، ويملك وجدانا دينيا عميقا، وربما آمنت طبقات عديدة من الشعب المصري أن الفرعون ليس إلها، غير أن إيمان المصريين الكامن في أعماقهم لم يكن يعني الحاكم، طالما أنه لا يتحول إلى الظهور أو الثورة ويسفر عن وجهه. كان الفرعون لا يريد من قومه غير الطاعة. ليؤمنوا في قرارة أنفسهم بما يحبون من آلهة. الآلهة الوثنية المتعددة في مصر كثيرة. أهم شيء أن يكون مفهوما أن الفرعون يهيمن على جميع أنواع الآلهة ويرمز لها ويتكلم باسمها. وكان هذا مفهوما في مصر..
وعلى حين تعددت الهة الشعب المصري. مع إيمانه بإله مركزي هو الفرعون.. كانت الطبقة الحاكمة تقتصر على عبادة الفرعون وإنفاذ أوامره وتصديق استبداده... ومطاوعة أعظم نزواته جنونا.. ولسوف نحس ونحن نتصفح معا أوراق موسى عليه الصلاة والسلام، كيف كان الشعب المصري يعيش في عصره. كانت الجماهير مستذله مستعبدة تطيع الفرعون، وتمضي خانعة تحت ظل وزرائه وقادة جنده وتسمع إلى ادعائه الألوهية دون أن تحرك ساكنا.
حكى الله تعالى في قرآنه الكريم عن فرعون موسى قال في سورة النازعات:
{{فَحَشَرَ فَنَادَىٰ (٢٣) فَقَالَ أَنَا۟ رَبُّكُمُ ٱلۡأَعۡلَىٰ}} (الآيتان ٢٣، ٢٤ مكية).
وحني الناس رءوسهم للكلمة الكافرة وأطاعوا - ربما على كره - مقالة الفرعون. ودفع الشعب ثمن خنوعه لفرعون.. وقد كان ثمنا باهظا لو قيس بالثورة عليه. عادت مصر إلى نظام تهدد الآلهة بعد فترة التوحيد المضيئة القصيرة التي قضاها فيها يوسف.
أما أبناء يعقوب، أو أبناء إسرائيل، فقد انحرفوا عن التوحيد وقلدوا المصريين.. لولا بعض أسر ظلت على التوحيد وإن أخفت ذلك.. وقد جاء وقت على أبناء إسرائيل تزايدوا فيه وتكاثروا واشتغلوا في عديد من الحرف وملئوا أسواق مصر.
مرت أيام.. وحكم مصر ملك جبار كان المصريون يعبدونه. ورأى هذا الملك بني إسرائيل يتكاثرون ويزيدون ويملكون.. سمعهم يتحدثون عن نبوءة غامضة تقول إن واحدا من أبناء إسرائيل سيسقط فرعون مصر عن عرشه، وربما كانت النبوءة حلما من أحلام اليقظة التي تجيش بها قلوب الأقلية المضطهدة، وربما كانت بشارة في صحفهم. مهما يكن من أمر، فقد بلغت هذه النبوءة أسماع الفرعون وأصدر الفرعون أمره العجيب ألا يلد أحد من بني إسرائيل. كان معنى هذا الأمر ببساطة أن يقتل كل من يولد من الأولاد الذكور.
وبدأ تطبيق النظام، ثم قال خبراء الاقتصاد لفرعون إن الكبار من بني إسرائيل يموتون بآجالهم، والصغار يذبحون، وهذا سينتهي إلى إفناء بني إسرائيل فتضيع على الفرعون ثروة بشرية تعمل له ويستعبدها ويستحيي نساءها.. والأفضل أن تنظم العملية بالشكل التالي.. يذبحون الذكور في عام ويتركونهم في العام الذي يليه.
ووجد الفرعون أن هذا الحل أسلم من الناحية الاقتصادية. وحملت أم موسى بهارون في العام الذي لا يقتل فيه الغلمان، فولدته علانية آمنة. فلما جاء العام الذي يقتل فيه الغلمان ولد موسى. حمل ميلاده خوفا عظيما لأمه.. خافت عليه من القتل.. راحت ترضعه في السر. ثم جاءت عليها ليلة مباركة أوحى الله إليها فيها..
{{وَأَوۡحَيۡنَآ إِلَىٰٓ أُمِّ مُوسَىٰٓ أَنۡ أَرۡضِعِيهِ‌ۖ فَإِذَا خِفۡتِ عَلَيۡهِ فَأَلۡقِيهِ فِى ٱلۡيَمِّ وَلَا تَخَافِى وَلَا تَحۡزَنِىٓ‌ۖ إِنَّا رَآدُّوهُ إِلَيۡكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ ٱلۡمُرۡسَلِين}} (الآية ٧ سورة القصص مكية).
لم يكد وحي الله ينتهي حتى أطاعت أم موسى هذا النداء الرحيم المقدس.. أمرت بصنع صندوق صغير لموسى.. أرضعته ووضعته في الصندوق.. وذهبت إلى شاطئ النيل وألقته في المياه.. كان قلب الأم، وهو أرحم القلوب في الدنيا، يمتلئ بالألم وهي ترمي ابنها في النيل، لكنها كانت تعلم أن الله أرحم بموسى منها، إن الله يحبه أكثر منها، والله هو ربه ورب النيل.. لم يكد الصندوق يلمس مياه النيل حتى أصدر الخالق أمره إلى الأمواج أن تكون هادئة حانية وهي تحمل هذا الرضيع الذي سيكون نبيا فيما بعد، ومثلما أصدر الله تعالى أمره للنار أن تكون بردا وسلاما على إبراهيم، كذلك أصدر أمره للنيل أن يحمل موسي بهدوء ورفق حتى يسلمه إلى قصر فرعون.. وحملت مياه النيل هذا الصندوق العزيز إلى قصر فرعون.. وهناك أسلمه الموج للشاطئ وأوصى عليه الشاطئ..
وقالت الرياح للعشب الذي يرقد بجوار الصندوق: لا تتحرك كثيرا فإن موسى نائم.. وأطاع العشب أمر الرياح وظل موسى نائما.. أشرقت الشمس في ذلك الصباح على قصر فرعون. وخرجت زوجة فرعون تتمشى في حديقة القصر كعادتها كل يوم.. لا نعرف ما الذي جعلها تمشي مسافة أطول مما تمشيه عادة كل يوم في الحديقة..
كانت زوجة فرعون تختلف كثيرا عن فرعون.. كان هو كافرا وكانت هي مؤمنة... كان هو قاسيا وكانت هي رحيمة.. كان جبارا وكانت رقيقة وطيبة.. وأيضا كانت حزينة... لم تكن تلد.. وكانت تتمنى أن يكون عندها ولد. توقفت زوجة الفرعون عند حديقة من أشجار الفل.. حملت الرائحة المعطرة إليها إحساسا محزنا بالوحدة. في نفس هذا الوقت.. كان جواريها يملأن الجرار من النهر..
كان الصندوق يرقد عند أقدامهن.. حملن الصندوق كما هو إلى زوجة فرعون... أمرتهن أن يفتحنه ففتحنه.. رأت موسي داخله فأحست أنها تحبه كابنها، ألقى الله في قلبها محبته فانهمرت دموعها وحملته من الصندوق، راحت تقبله وهي تبكي. استيقظ موسى وبدأ يبكي هو الآخر.. كان جائعا يحتاج إلى رضعة الصباح فبكى..
جلس فرعون على مائدة الإفطار ينتظر زوجته فلم تحضر.. خرج غاضبا يبحث عنها.. فوجئ بها تحمل موسي وهي تغرقه بالقبلات والدموع.. سأل فرعون من أين جاء هذا الرضيع، فحدثوه أنهم وجدوه في صندوق بجوار الشاطئ.. قال فرعون بغباء: آه... هذا أحد أطفال بني إسرائيل.. أليس المفروض أن يقتل أطفال هذه السنة؟
صرخت زوجته وهي تضم موسي إلى صدرها أكثر:
{{وَقَالَتِ ٱمۡرَأَتُ فِرۡعَوۡنَ قُرَّتُ عَيۡنٍ لِّى وَلَكَ‌ۖ لَا تَقۡتُلُوهُ عَسَىٰٓ أَن يَنفَعَنَآ أَوۡ نَتَّخِذَهُ ۥ وَلَدًا}} (من الآية ٩ سورة القصص مكية).
دهش فرعون كثيرا وهو يرى زوجته تضم لصدرها هذا الرضيع الذي وجدوه على الشاطئ. دهش أكثر لأن زوجته كانت تبكي من الفرح وهو لم يرها تبكي قبل ذلك من الفرح، وأحس فرعون أن زوجته تتمسك بهذا الطفل كما لو كان ابنها، قال في نفسه لعلها تذكرت أنها لا تنجب أطفالا وتريد هذا الطفل.. أخيرا وافق فرعون على ما تقوله زوجته... استجاب لرغبتها وسمح لها أن تربي هذا الطفل في قصره.
لم يكد فرعون يستجيب لزوجته حتى شاهد وجهها يضيء من الفرح. لم ير فرعون زوجته فرحة قبل ذلك أبدا... كان يحضر لها الهدايا والجواهر والعبيد فلا تبتسم ابتسامة واحدة، وظن فرعون أنها لا تعرف معنى الابتسام، وها هو ذا يراها الآن وكل وجهها ابتسامة مضيئة واحدة.. بكى موسى من الجوع فانتبهت زوجة فرعون إلى أنه جائع.. قالت لفرعون: ابني الصغير جائع..
قال فرعون: أحضروا له المراضع.. حضرت مرضعة من القصر وأخذت موسي لترضعه فرفض أن يرضع منها..
- أحضروا مرضعة ثانية!
حضرت مرضعة ثانية وثالثة وعاشرة وموسى يبكي ولا يريد أن يرضع.. وبدأت زوجة فرعون تبكي هي الأخرى بسبب بكائه، ولم تكن تعرف ماذا تفعل.
لم تكن زوجة فرعون هي وحدها الحزينة الباكية.. كانت أم موسى هي الأخرى حزينة باكية.. لم تكد ترمي موسى في النيل حتى أحست أنها ترمي قلبها في النيل. غاب الصندوق في مياه النهر واختفت أخباره.. وجاء الصباح على أم موسي فإذا قلبها فارغ يذوب حزنا على ابنها، وكادت تذهب إلى قصر فرعون لتبلغهم نبأ ابنها وليكن ما يكون.. لولا أن الله تعالى ربط على قلبها وملأ بالسلام نفسها فهدأت واستكانت وتركت أمر ابنها لله.. كل ما في الأمر أنها قالت لأخته: اذهبي بهدوء إلى جوار قصر فرعون وحاولي أن تعرفي ماذا حدث لموسى.. وإياك أن يشعروا بك..
وذهبت أخت موسى بهدوء ورفق فإذا بها تسمع القصة الكاملة.. رأت موسي من بعيد وسمعت بكاءه، ورأتهم حائرين لا يعرفون كيف يرضعونه، سمعت أنه يرفض كل المراضع.. وقالت أخت موسى لحرس فرعون: هل أدلكم على أهل بيت يرضعونه ويكفلونه ويهتمون بأمره ويخدمونه؟
قالت زوجة فرعون: لو أحضرت لنا مرضعة يقبل الرضاعة منها فسوف أمنحك جائزة عظيمة. أي شيء تطلبينه ستحصلين عليه..
وعادت أخت موسى وأحضرت أمه.. وأرضعته أمه فرضع... وتهللت زوجة فرعون وقالت: «خذيه حتى تنتهي فترة رضاعته وأعيديه إلينا بعدها، وسنعطيك أجرا عظيما على تربيتك له». وهكذا رد الله تعالى موسى لأمه كي تقر عينها ويهدأ قلبها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق وأن كلماته سبحانه تنفذ رغم أي شيء.. ورغم كل شيء!
قال تعالى في سورة القصص:
{{وَأَصۡبَحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَىٰ فَـٰرِغًا‌ۖ إِن ڪَادَتۡ لَتُبۡدِى بِهِۦ لَوۡلَآ أَن رَّبَطۡنَا عَلَىٰ قَلۡبِهَا لِتَكُونَ مِنَ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ (١٠) وَقَالَتۡ لِأُخۡتِهِۦ قُصِّيهِ‌ۖ فَبَصُرَتۡ بِهِۦ عَن جُنُبٍ وَهُمۡ لَا يَشۡعُرُونَ (١١) ۞ وَحَرَّمۡنَا عَلَيۡهِ ٱلۡمَرَاضِعَ مِن قَبۡلُ فَقَالَتۡ هَلۡ أَدُلُّكُمۡ عَلَىٰٓ أَهۡلِ بَيۡتٍ يَكۡفُلُونَهُ ۥ لَڪُمۡ وَهُمۡ لَهُ ۥ نَـٰصِحُونَ (١٢) فَرَدَدۡنَـٰهُ إِلَىٰٓ أُمِّهِۦ كَىۡ تَقَرَّ عَيۡنُهَا وَلَا تَحۡزَنَ وَلِتَعۡلَمَ أَنَّ وَعۡدَ ٱللَّهِ حَقٌّ وَلَـٰكِنَّ أَڪۡثَرَهُمۡ لَا يَعۡلَمُون}} (الآيات من ١٠ إلى ۱۳ سورة القصص مكية).
أتممت أم موسى رضاعته وأسلمته لبيت فرعون.. كان موضع حب الجميع.. قال تعالى في سورة طه:
{{وَأَلۡقَيۡتُ عَلَيۡكَ مَحَبَّةً مِّنِّى وَلِتُصۡنَعَ عَلَىٰ عَيۡنِىٓ}} (من الآية ٣٩ مكية (.
كان أحد لا يراه إلا أحبه.. وها هو ذا في أعظم قصور الأرض يتربى بحفظ الله وعنايته.. بدأت تربية موسى في بيت فرعون.. وكان هذا البيت يضم أعظم المربين والمدرسين في ذلك الوقت.. كانت مصر أيامها أعظم دولة في الأرض، وكان فرعون أقوى ملك في الأرض، ومن الطبيعي أن يضم قصره أعظم المدرسين والمثقفين والمربين في الأرض.. وهكذا شاءت حكمة الله تعالى أن يتربى موسى أعظم تربية وأن يتعهده أعظم المدرسين، وأن يتم هذا كله في بيت عدوه الذي سيصطدم به فيما بعد تنفيذا لمشيئة الخالق..
وكبر موسى في بيت فرعون.. تعلم الحساب والهندسة والفلك والكيمياء والطبيعة واللغات.. كان ينام في حصة الدين، لهذا لم يكن يسمع الكلام الفارغ الذي يقوله المدرس عن ألوهية فرعون، وفي المرات القليلة التي سمع فيها أن فرعون إله، كان يسخر في نفسه من هذا الكلام، فهو يعيش مع فرعون في بيت واحد ويعرف أكثر من غيره أن فرعون مجرد إنسان ولكنه ظالم.
كان موسى يعلم أنه ليس ابنا لفرعون، إنما هو واحد من إسرائيل.. وكان يرى كيف يضطهد رجال فرعون وأتباعه بني إسرائيل.. وكبر موسى وبلغ أشده.. {{ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها}}. وراح يتمشى فيها.
وجد موسى رجلا من أتباع فرعون وهو يقتتل مع رجل من بني إسرائيل، واستغاث به الرجل الضعيف فتدخل موسى وأزاح بيده الرجل الظالم فقتله. كان موسى قويا إلى الحد الذي يكفي فيه أن يضرب بيده ضربة واحدة ليزيح خصمه فإذا هو يقتله.. ولم يكن موسى يقصد قتل الرجل الآخر، وفوجئ به وقد مات.. قال موسى لنفسه: {{هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين {{..
ودعا موسى ربه: {{قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي}}. وغفر الله تعالى له، {{إنه هو الغفور الرحيم {{..
قال تعالى في سورة القصص:
{{وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ ۥ وَٱسۡتَوَىٰٓ ءَاتَيۡنَـٰهُ حُكۡمًا وَعِلۡمًا‌ۚ وَكَذَٲلِكَ نَجۡزِى ٱلۡمُحۡسِنِينَ (١٤) وَدَخَلَ ٱلۡمَدِينَةَ عَلَىٰ حِينِ غَفۡلَةٍ مِّنۡ أَهۡلِهَا فَوَجَدَ فِيہَا رَجُلَيۡنِ يَقۡتَتِلَانِ هَـٰذَا مِن شِيعَتِهِۦ وَهَـٰذَا مِنۡ عَدُوِّهِۦ‌ۖ فَٱسۡتَغَـٰثَهُ ٱلَّذِى مِن شِيعَتِهِۦ عَلَى ٱلَّذِى مِنۡ عَدُوِّهِۦ فَوَكَزَهُ ۥ مُوسَىٰ فَقَضَىٰ عَلَيۡهِ‌ۖ قَالَ هَـٰذَا مِنۡ عَمَلِ ٱلشَّيۡطَـٰنِ‌ۖ إِنَّهُ ۥ عَدُوٌّ مُّضِلٌّ مُّبِينٌ (١٥) قَالَ رَبِّ إِنِّى ظَلَمۡتُ نَفۡسِى فَٱغۡفِرۡ لِى فَغَفَرَ لَهُ ۥۤ‌ۚ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلۡغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ (١٦) قَالَ رَبِّ بِمَآ أَنۡعَمۡتَ عَلَىَّ فَلَنۡ أَكُونَ ظَهِيرًا لِّلۡمُجۡرِمِينَ}} (الآيات من ١٤ إلى ۱۷ سورة القصص مكية).
أصبح موسي {{في المدينة خائفا يترقب}}.. تعبير مصور لهيئة معروفة.. هيئة إنسان مطارد يتوقع الشر في كل خطوة، ويلتفت لأوهي الحركات وأخفاها.. ويبدو أن موسى كان نموذجا لمزاج عصبي مندفع. إن موسى يندفع لنجدة الإسرائيلي. يده تندفع بوكزة هدفها إبعاد المصري وتنحيته.. فإذا هو يقتله.
يعتبر هذا القتل في القوانين الوضعية أنه قتل خطا. لا يقصده من فعله ولا تنعقد عليه نيته، وبالتالي لا يكون الجزاء فيه عسيرا.. إنما ينظر القضاء بالتخفيف إلى الواقعة باعتبارها قتلا خطأ. لا يمكن اعتبار الواقعة بالتكييف القانوني ضربا أفضى إلى موت.. لأن الضرب لم يكن مقصودا هو الآخر. لم يكن موسى يضرب الرجل. كل ما فعله أنه وكزه [بمعني دفعه بيده أو أزاحه بيده]. ولسوف نلاحظ أن موسى يكاد يكون هو الوجه الآخر لإبراهيم.
كلاهما من أولي العزم الكبار. غير أن إبراهيم نموذج للحلم والرقة، وموسى نموذج للاندفاع والقوة. هو تكوين نفسي خلقه الله تعالى عليه..
أصبح موسي {{في المدينة خائفا يترقب}}.. وعد بالأمس أنه لن يكون ظهيرا للمجرمين.. لن يتدخل في المشاجرات بين المجرمين والمشاغبين ليدفع عن أحد من شيعته.
وفوجي موسي أثناء سيره بنفس الرجل الذي أنقذه موسي بالأمس وهو يناديه ويستصرخه اليوم.. كان الرجل مشتبكا في عراك مع أحد المصريين.. وأدرك موسى بأن هذا الإسرائيلي مشاغب.. أدرك أنه من هواة المشاجرات. وصرخ موسى في الإسرائيلي يعنفه قائلا: {{إنك لغوي مبين {{.
قال موسى كلمته واندفع نحوهما يريد البطش بالمصري. واعتقد الإسرائيلي أن موسى سيبطش به هو.. دفعه الخوف من موسى إلى استرحامه صارخا. {{يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين {{.
لم تكد كلمات الإسرائيلي تقع من فمه امام موسي حتى توقف موسى. سكت عنه الغضب وتذكر ما فعله بالأمس، وكيف استغفر وتاب ووعد ألا يكون ظهيرا للمجرمين.. استدار موسي عائدا ومضى وهو يستغفر ربه.
وأدرك المصري الذي كان يتشاجر مع الإسرائيلي أن موسى هو قاتل المصري الذي عثروا على جثته أمس. وكانت سلطات الشرطة المصرية قد فشلت في معرفة قاتله.. وطار المصري عدوا إلى رجال الأمن.. وانكشف سر موسى.. ظهر أمره... وجاء رجل مصري مؤمن من أقصى المدينة مسرعا.. همس في أذن موسى أن هناك اتجاها لقتله. نصحه أن يخرج من مصر على عجل.
قال تعالى:
{{فَأَصۡبَحَ فِى ٱلۡمَدِينَةِ خَآىِٕفًا يَتَرَقَّبُ فَإِذَا ٱلَّذِى ٱسۡتَنصَرَهُ ۥ بِٱلۡأَمۡسِ يَسۡتَصۡرِخُهُ ۥ‌ۚ قَالَ لَهُ ۥ مُوسَىٰٓ إِنَّكَ لَغَوِىٌّ مُّبِينٌ (١٨) فَلَمَّآ أَنۡ أَرَادَ أَن يَبۡطِشَ بِٱلَّذِى هُوَ عَدُوٌّ لَّهُمَا قَالَ يَـٰمُوسَىٰٓ أَتُرِيدُ أَن تَقۡتُلَنِى كَمَا قَتَلۡتَ نَفۡسَۢا بِٱلۡأَمۡسِ‌ۖ إِن تُرِيدُ إِلَّآ أَن تَكُونَ جَبَّارًا فِى ٱلۡأَرۡضِ وَمَا تُرِيدُ أَن تَكُونَ مِنَ ٱلۡمُصۡلِحِينَ (١٩) وَجَآءَ رَجُلٌ مِّنۡ أَقۡصَا ٱلۡمَدِينَةِ يَسۡعَىٰ قَالَ يَـٰمُوسَىٰٓ إِنَّ ٱلۡمَلَأَ يَأۡتَمِرُونَ بِكَ لِيَقۡتُلُوكَ فَٱخۡرُجۡ إِنِّى لَكَ مِنَ ٱلنَّـٰصِحِين}} (الآيات من ١٨ إلى ۲۰ سورة القصص مكية).
يخفى الله عنا اسم الرجل الذي جاء يحذر موسى. ونرجح أنه كان رجلا مصريا [من ذوي الأهمية] بنص الآيات، فقد اطلع على مؤامرة تحاك لموسى من مستويات عليا، ولو كان شخصية عادية لما عرف.. يعرف الرجل أن موسى لم يكن يستحق القتل على ذنبه بالأمس.. لقد قتل الرجل خطأ.. والجريمة في القانون المصري القديم عقوبتها السجن.. ما الذي أبرز فكرة قتل موسى إذن.. إن هناك عبارة في نصيحة المصري لموسى تضع يدنا على الجواب.
هذه العبارة هي قوله {{إن الملأ يأتمرون بك {{.
الملأ هم الرؤساء المسئولون عن الأمن. وهم يعدون له مؤامرة... إن الجريمة عادية، لا تقتضي غير عرض الأمر على القضاء والحكم بالسجن فيها. ما الذي أدخل الملأ هنا؟ وجعلهم طرفا شخصيا في النزاع، ودفعهم للتآمر على قتله؟ نحسب أن مدير الشرطة المصري لم يكن يحب موسى. كان يعلم أنه من أبناء إسرائيل. وكان يرى في وصول الصندوق إلى قصر الفرعون مكيدة دبرها له أعداؤه الطامعون في منصبه.. كيف أفلت منه أحد أبناء إسرائيل في العام الذي لا ينبغي أن يفلت فيه أحد؟!
هذا يعني تراخيه وتراخي رجاله.. وكم نصح الرجل بقتل موسى، وكان الفرعون يحبذ الفكرة فإذا حان التنفيذ تقهقر أمام حب زوجته لموسى وحنوها عليه وتعلقها به.. أخيرا جاءت الفرصة. قال له أحد رجاله إن موسى هو قاتل المصري الذي عثروا على جثته بالأمس.. انتهى الأمر وجاءته فرصته في قتل موسى. من يدافع الآن عنه؟ لقد جاء موسى في جناية قتل عمد... استخف الفرح كل من كانوا يكرهون موسى من رجال القصر.. وتقرر قتله.. ثم أرسل الله لموسى مصريا عاقلا يحذره وينصحه بالفرار من وجه الظالمين.
قال تعالى:
{{فَخَرَجَ مِنۡہَا خَآىِٕفًا يَتَرَقَّبُ‌ۖ قَالَ رَبِّ نَجِّنِى مِنَ ٱلۡقَوۡمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ}} (الآية ۲۱ من سورة القصص مكية).
صورة أخرى لموسى وهو مطارد.. خرج على الفور.. خائفا يتلفت ويتسمع ويترقب... في قلبه دعاء لله... {{رب نجني من القوم الظالمين}}.. وكان القوم ظالمين حقا.. ألا يريدون تطبيق عقوبة القتل العمد عليه، وهو لم يفعل شيئا أكثر من أنه مد يده وأزاح رجلا فقتله خطأ؟
خرج موسى من مصر على عجل.. لم يذهب إلى قصر فرعون ولم يغير ملابسه ولم يأخذ طعاما للطريق ولم يعد للسفر عدته... لم يكن معه من دواب الأرض دابة تحمله على ظهرها وتوصله.. ولم يكن في قافلة.. إنما خرج بمجرد أن جاءه الرجل المؤمن وحذره من فرعون ونصحه أن يخرج. اختار طريقا غير مطروق وسلكه. دخل في الصحراء مباشرة واتجه إلى حيث قدرت له العناية الإلهية أن يتجه. لم يكن موسى يسير قاصدا مكانا معينا.. هذه أول مرة يخرج فيها ويعبر الصحراء وحده..
ظل يسير بنفسية المطارد حتى وصل إلى مكان.. كان هذا المكان هو مدين.. جلس يرتاح عند بئر عظيمة يسقي الناس منها دوابهم..
لم يكن له طعام سوى ورق الشجر، وكان يشرب من الآبار التي يجدها في الطريق.. وكان خائفا طوال الوقت أن يرسل فرعون وراءه من يقبض عليه.
لم يكد موسي يصل إلى «مدين» حتى ألقى بنفسه تحت شجرة واستراح. نال منه الجوع والتعب، وسقطت نعله بعد أن ذابت من مشقة السير على الرمال والصخور والتراب.. لم تكن معه نقود لشراء نعل جديدة. ولم تكن معه نقود لشراء طعام أو شراب. لاحظ موسى جماعة من الرعاة يسقون غنمهم، وتذكر أنه جائع وعطشان، قال لنفسه: أملأ بطني من الماء ما دمت لا أملك ثمن الطعام... سار موسى إلى مكان الماء.. قبل أن يصل وجد امرأتين تكفان غنمهما أن تختلط بغنم القوم، أحس موسى بما يشبه الإلهام أن الفتاتين في حاجة إلى المساعدة. نسي عطشه وتقدم منهما وسأل هل يستطيع أن يساعدهما في شيء.. قالت الفتاة الكبرى:
- نحن ننتظر أن ينتهي الرعاة من سقى غنمهم لنسقي.
سأل موسى: ولماذا لا تسقيان؟
قالت الصغرى: لا نستطيع أن نزاحم الرجال.
اندهش موسى لأنهما ترعيان الغنم.. المفروض أن يرعى الرجال الأغنام. هذه مهمة شاقة ومتعبة وتحتاج إلى اليقظة.
سأل موسى: لماذا ترعيان الغنم...؟
قالت الصغرى: ـ أبونا شيخ كبير لا تساعده صحته على الخروج كل يوم للرعي.
قال موسى: سأسقي لكما.
سار موسى نحو الماء.. اكتشف أن الرعاة قد وضعوا على فم البئر صخرة ضخمة لا يستطيع أن يحركها غير عشرة رجال.. احتضن موسى الصخرة ورفعها من فم البئر.. نفرت عروق رقبته ويديه وهو يرفع الصخرة.. كان موسى قويا.. سقى لهما الغنم وأعاد الصخرة إلى مكانها، وتركهما وعاد يجلس تحت ظل الشجرة..
وتذكر لحظتها أنه نسي أن يشرب.. وكان بطنه ملتصقا بظهره من الجوع. تذكر الله وناداه في قلبه:
{{رَبِّ إِنِّى لِمَآ أَنزَلۡتَ إِلَىَّ مِنۡ خَيۡرٍ فَقِيرٌ}} (من الآية ۲٤ سورة القصص مكية).
قال تعالى:
{{وَلَمَّا تَوَجَّهَ تِلۡقَآءَ مَدۡيَنَ قَالَ عَسَىٰ رَبِّىٓ أَن يَهۡدِيَنِى سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ (٢٢) وَلَمَّا وَرَدَ مَآءَ مَدۡيَنَ وَجَدَ عَلَيۡهِ أُمَّةً مِّنَ ٱلنَّاسِ يَسۡقُونَ وَوَجَدَ مِن دُونِهِمُ ٱمۡرَأَتَيۡنِ تَذُودَانِ‌ۖ قَالَ مَا خَطۡبُكُمَا‌ۖ قَالَتَا لَا نَسۡقِى حَتَّىٰ يُصۡدِرَ ٱلرِّعَآءُ‌ۖ وَأَبُونَا شَيۡخٌ ڪَبِيرٌ (٢٣) فَسَقَىٰ لَهُمَا ثُمَّ تَوَلَّىٰٓ إِلَى ٱلظِّلِّ فَقَالَ رَبِّ إِنِّى لِمَآ أَنزَلۡتَ إِلَىَّ مِنۡ خَيۡرٍ فَقِيرٌ}} (الآيات من ۲۲ إلى ۲٤ سورة القصص مكية).
ندع موسى جالسا تحت ظل الشجرة.. لنرى ماذا كان من أمر الفتاتين اللتين سقى لهما.
عادت الفتاتان إلى أبيهما الشيخ. سأل الأب:
ـ عدتما اليوم سريعا على غير العادة؟!
قالت الكبرى: كان حظنا اليوم عظيما يا أبي... تقابلنا مع رجل كريم سقى لنا الغنم قبل أن يسقى الرعاة.
قال الأب: الحمد لله.
قالت البنت الصغرى: أعتقد يا أبي أنه قادم من سفر بعيد.. وجائع! رأيت وجهه مجهدا رغم قوته.
قال الأب لابنته: اذهبي إليه وقولي له: {{إن أبي يدعوك}} ليعطيك {{اجر ما سقيت لنا}}. وطارت البنت تجري لموسى وقلبها يخفق.
وقفت أمام موسي وأبلغته رسالة أبيها، ونهض موسى وبصره في الأرض. إنه لم يسق لهما الغنم وهو ينتظر منهما أجرا، وإنما ساعدهما لوجه الله، غير أنه أحس في داخله أن الله هو الذي يوجه قدميه فنهض... سارت البنت أمامه.. هبت الرياح فضربت ثوبها فخفض موسى بصره حياء وقال لها: سأسير أنا أمامك ونبهيني أنت إلى الطريق.
وصلا إلى الشيخ. قال بعض المفسرين إن هذا الشيخ هو النبي شعيب، عمر طويلا بعد موت قومه. وقيل إنه ابن أخي شعيب. وقيل ابن عمه، وقيل رجل مؤمن من قوم شعيب الذين آمنوا به.
لا نعرف أكثر من كونه شيخا صالحا.
قدم له الشيخ طعام الغداء وسأله: من أين هو قادم وإلى أين هو ذاهب؟ حدثه موسى عن قصته. قال له الشيخ: {{لا تخف نجوت من القوم الظالمين}}. هذه البلاد لا تتبع مصر، ولن يصلوا إليك هنا. اطمأن موسى ونهض لينصرف.
قالت ابنة الشيخ لأبيها همسا: {{يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوى الأمين {{.
سألها الأب: كيف عرفت أنه قوى؟
قالت: رفع وحده صخرة لا يرفعها غير عشرة رجال.
سألها: وكيف عرفت أنه أمين؟
قالت: رفض أن يسير خلفي وسار أمامي حتى لا ينظر إلى وأنا أمشي.. وطوال الوقت الذي كنت أكلمه فيه كان يضع عينيه في الأرض حياء وأدبا.
وعاد الشيخ لموسى وقال له: أريد يا موسى أن أزوجك إحدى ابنتي على أن تعمل في رعي الغنم عندي ثماني سنوات، فإن أتممت عشر سنوات، فمن كرمك، لا أريد أن أتعبك، {{ستجدني إن شاء الله من الصالحين {{.
قال موسى: هذا اتفاق بيني وبينك.. والله شاهد على اتفاقنا... سواء قضيت الثماني السنوات أو العشر السنوات فأنا حر بعدها في الذهاب..
قال تعالى في سورة القصص:
{{فَجَآءَتۡهُ إِحۡدَىٰهُمَا تَمۡشِى عَلَى ٱسۡتِحۡيَآءٍ قَالَتۡ إِنَّ أَبِى يَدۡعُوكَ لِيَجۡزِيَكَ أَجۡرَ مَا سَقَيۡتَ لَنَا‌ۚ فَلَمَّا جَآءَهُ ۥ وَقَصَّ عَلَيۡهِ ٱلۡقَصَصَ قَالَ لَا تَخَفۡ‌ۖ نَجَوۡتَ مِنَ ٱلۡقَوۡمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ (٢٥) قَالَتۡ إِحۡدَىٰهُمَا يَـٰٓأَبَتِ ٱسۡتَـٔۡجِرۡهُ‌ۖ إِنَّ خَيۡرَ مَنِ ٱسۡتَـٔۡجَرۡتَ ٱلۡقَوِىُّ ٱلۡأَمِينُ (٢٦) قَالَ إِنِّىٓ أُرِيدُ أَنۡ أُنكِحَكَ إِحۡدَى ٱبۡنَتَىَّ هَـٰتَيۡن عَلَىٰٓ أَن تَأۡجُرَنِى ثَمَـٰنِىَ حِجَجٍ‌ۖ فَإِنۡ أَتۡمَمۡتَ عَشۡرًا فَمِنۡ عِندِكَ‌ۖ وَمَآ أُرِيدُ أَنۡ أَشُقَّ عَلَيۡكَ‌ۚ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ (٢٧) قَالَ ذَٲلِكَ بَيۡنِى وَبَيۡنَكَ‌ۖ أَيَّمَا ٱلۡأَجَلَيۡنِ قَضَيۡتُ فَلَا عُدۡوَٲنَ عَلَىَّ‌ۖ وَٱللَّهُ عَلَىٰ مَا نَقُولُ وَڪِيلٌ}} (الآيات من ٢٥ إلى ۲۸ سورة القصص مكية).
تنصرف كثير من الأقلام حين تجيء إلى هذا الموضع، إلى أسئلة لا تنم إلا عن الفضول. يتساءلون: أي ابنتي الشيخ تزوج موسى: أهي الكبرى أم الصغرى؟ وأي الأجلين قضى موسى عشر سنوات أم ثماني سنوات؟ وهم يضربون في تيه من الأقاصيص والروايات، والثابت أن موسي تزوج إحدى ابنتي الشيخ. لا نعرف من كانت، ولا ماذا كان اسمها. نعتقد أنه تزوج التي ذهبت إليه تدعوه لأبيها، ثم حثت أباها على استئجاره بعد ذلك. يكشف السياق القرآني عن لون من ألوان الإعجاب الراقي الذي يجيش بنفسها تجاهه..
ولعل الشيخ أدرك بحكمته أن ابنته قد اختارت بقلبها وانتهى الأمر، ولعله حين حدث موسى عن تزويجه ترك له حرية الاختيار حياء، ولعل موسي اختار من اختارته، ولعل هذا تم بنفس اندفاع موسى وسرعته. أما من كانت هذه البنت: أكانت الكبرى أم الصغرى. فهذه مسألة سكت عنها السياق القرآني، وإن كان قد أشار إليها إشارة موحية معجزة بقوله:
{{فَجَآءَتۡهُ إِحۡدَىٰهُمَا تَمۡشِى عَلَى ٱسۡتِحۡيَآءٍ}} (من الآية ٢٥ سورة القصص مكية).
أيضا يسكت السياق القرآني عن الأجل الذي قضاه موسى، هل قضى السنوات العشر أم اقتصر على ثماني سنوات؟ وإن كنا نعتقد... استنادا إلى طبيعة موسى وكرمه ونبوته وكونه من أولي العزم.. أنه قضى الأجل الأكبر. وهذا ما يؤكده حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وهكذا عاش موسي يخدم الشيخ عشر سنوات كاملة.
وكان عمل موسى ينحصر في الخروج مع الفجر كل يوم لرعي الأغنام والسقاية لها.. ونحسب أن فترة السنوات العشر التي قضاها موسى في مدين كانت تدبيرا إلهيا من الله له..
إن موسى على دين يعقوب. أبوه البعيد هو يعقوب.
ويعقوب هو حفيد إبراهيم.. وموسى إذن من أحفاد إبراهيم.. وكل نبي بعد إبراهيم جاء من صلبه.
نفهم من هنا أن موسى كان على دين آبائه وأجداده.. كان على الإسلام والتوحيد. وها هو ذا الوقت يجيء عليه فيعتزل عشر سنوات بعيدا عن أهله وقومه.. وفترة السنوات العشر هذه كانت فترة مهمة في حياته. كانت فترة من فترات التأهيل الكبرى.
قطعا كان ذهن موسي يدور مع النجوم كل ليلة. وكان يتبع شروق الشمس وغروبها كل نهار، وكان يتأمل النبات كيف يشق التربة ويظهر، وينظر للماء كيف يحيى الأرض بعد موتها فتزدهر.. قطعا كان يسبح بذهنه في كتاب الله المفتوح للأبصار والأفئدة... كان يسبح بذهنه في كون الله، وتدركه الدهشة ويدركه العجب. غير أن هذا كله ظل كامنا في نفسه مستقرا بها. لقد تربى موسى في قصر الفرعون المصري.
هذا معناه أنه كان مصريا بثقافته، مصريا بطعامه وشرابه، مصريا بجسده وقوته. هذا الوعاء المصري بالميلاد والتربية.. كان يهيأ ليتلقى وحيا إلهيا من لون جديد.. وحيا إلهيا مباشرا يجيء بغير رسول من الملائكة.. إنما يكلمه الله تكليما بغير واسطة.. لا بد إذن من فترة إعداد عقلي ونفسي.. انتهت فترة الإعداد الجسماني في مصر، وتربى موسى في قصر أعظم ملوك الأرض، في دولة هي أغنى دولة في الأرض. وشب عملاقا قويا يكفي أن يمد يده ليزيح أحدا حتى يقتله.. بقي إذن أن يضاف إلى الإعداد البدني إعداد روحي مماثل. إعداد يتم في عزلة تامة، وسط صحراء ومراع لا يعرفها موسى قبل ذلك. وسط أناس غرباء لم يرهم من قبل.. وذلك ما وقع. كان الصمت طريقه.. وكانت العزلة مركبه.. وكان الله يستكمل لنبيه وكليمه أدواته ليتحمل موسي بعد ذلك أمانة الأمر بالحق.
………................
جاء على موسى يوم... انتهت الفترة المحددة.. واستيقظ في قلب موسى حنين غامض إلى مصر. يريد أن يعود إلى مصر.. لقد سقطت عقوبته بمضي المدة.. يعلم ذلك... لكنه يعلم أيضا أن القانون في مصر رهن إشارة الحاكم، إن شاء إدخاله في العقوبة فعل، ولو لم يكن مستوجبا لها، وإن شاء العفو عنه ـ رغم استحقاقه للعقوبة - فعل.. كان موسى يعلم ذلك، ولم يكن واثقا من نجاته في مصر مثل ثقته من نجاته هنا..
رغم ذلك، حركته الأقدار العليا وزينت له الرحيل.. كان موسى سريعا وحاسما في اتخاذ القرارات. قال لزوجته: غدا نبدأ سفرنا إلى مصر.
قالت زوجته لنفسها: في الرحيل ألف خطر لم يسفر عن وجهه بعد. غير أنها أطاعت.
لم يكن موسى نفسه يعرف السر في قراره السريع المفاجئ بالعودة إلى مصر.. منذ عشر سنوات خرج هاربا.. رأسه مطلوب في مصر.. فلماذا يعود إليها اليوم.. هل اشتاق إلى أمه وأخيه...؟ هل فكر في زيارة زوجة الفرعون التي ربته كأم وأحبته كأم...؟ لا أحد يعرف ماذا دار في نفس موسى وهو عائد إلى مصر.. كل ما نعرفه أن طاعة صامتة لأقدار الله دفعته لاتخاذ القرار فاتخذه. وها هي ذي الأقدار العليا توجه خطواته لأمر شديد الأهمية عظيم الخطر.
خرج موسى مع أهله وسار... اختفى القمر وراء أسراب من السحاب الكثيف وساد الظلام. اشتد البرق والرعد وأمطرت السماء وزادت حدة البرد والظلام.. وتاه موسي أثناء سيره.. التقط قطعتين من الصخر وراح يضرب إحداهما بالأخرى ليشعل نارا يرى في ضوئها أين يسير، ولكنه لم يستطع. كانت الرياح القوية تطفى الشرارة الضعيفة.. ووقف موسى حائرا يرتعش من البرد وسط أهله.. ثم رفع راسه فشاهدها عن بعد..
شاهد نارا عظيمة تشتعل عن بعد... امتلأ قلبه بالفرح فجأة.. قال لأهله: إني رأيت نارا هناك.. أمرهم أن يجلسوا مكانهم حتى يذهب إلى النار لعله يأتيهم منها بخبر، أو يجد أحدا يسأله عن الطريق فيهتدي إليه، أو يحضر إليهم بعض أخشابها المشتعلة لتدفئتهم.
ونظر أهله إلى النار التي يشير إليها موسى فلم يروا شيئا.. أطاعوه وجلسوا ينتظرونه.. وتحرك موسي نحو النار.. سار موسي مسرعا ليدفئ نفسه.. يده اليمنى تمسك عصاه... جسده مبلل من المطر.. ظل يسير حتى وصل إلى واد يسمونه طوى.. لاحظ شيئا غريبا في هذا الوادي.. لم يكن هناك برد ولا رياح.. ثمة صمت عظيم ساكن.. واقترب موسى من النار.. لم يكد يقترب منها حتى نودي:
{{أَنۢ بُورِكَ مَن فِى ٱلنَّارِ وَمَنۡ حَوۡلَهَا وَسُبۡحَـٰنَ ٱللَّهِ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِين}} (من الآية ٨ سورة النمل مكية (.
توقف موسى فجأة.. وارتعش... كان الصوت يجيء من كل مكان ولا يجيء من مكان محدد.. نظر موسى في النار وعاد يرتعش.. وجد شجرة خضراء من الشوك وكلما زاد تأجج النار زادت خضرة الشجرة. المفروض أن تتحول الشجرة إلى اللون الأسود وهي تحترق.. لكن النار تزيد واللون الأخضر يزيد.. راح موسى يرتعش رغم الدفء والعرق.. كانت الشجرة في جبل غربي عن يمينه، وكان الوادي الذي يقف فيه هو وادي طوى.. ووضع موسى يديه على عينيه من شدة النور مهابة وخوفا على بصره.
وتساءل في نفسه: نار أم نور؟!
ثم ارتجت الأرض بالخشوع والرهبة والله عز وجل ينادي:
{{يَـٰمُوسَىٰٓ}} (من الآية ۱۱ سورة طه مكية).
رفع موسى رأسه وقال: نعم.
قال الله عز وجل:
{{إِنِّىٓ أَنَا۟ رَبُّكَ}} (من الآية ۱۲ سورة طه).
ازداد ارتعاش موسى وقال: نعم يا رب.
قال الله عز وجل:
{{فَٱخۡلَعۡ نَعۡلَيۡكَ‌ۖ إِنَّكَ بِٱلۡوَادِ ٱلۡمُقَدَّسِ طُوًى}}.
انحنى موسى راكعا وجسده كله ينتفض وخلع نعليه.
عاد الحق سبحانه وتعالى يقول:
{{وَأَنَا ٱخۡتَرۡتُكَ فَٱسۡتَمِعۡ لِمَا يُوحَىٰٓ (١٣) إِنَّنِىٓ أَنَا ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنَا۟ فَٱعۡبُدۡنِى وَأَقِمِ ٱلصَّلَوٰةَ لِذِڪۡرِىٓ (١٤) إِنَّ ٱلسَّاعَةَ ءَاتِيَةٌ أَكَادُ أُخۡفِيہَا لِتُجۡزَىٰ كُلُّ نَفۡسِۭ بِمَا تَسۡعَىٰ (١٥) فَلَا يَصُدَّنَّكَ عَنۡہَا مَن لَّا يُؤۡمِنُ بِہَا وَٱتَّبَعَ هَوَىٰهُ فَتَرۡدَى}} (الآيات ۱۳ إلى ١٦ مكية).
زاد انتفاض جسد موسى وهو يتلقى الوحي الإلهي ويستمع إلى ربه وهو يخاطبه.. قال الرحمن الرحيم:
{{وَمَا تِلۡكَ بِيَمِينِكَ يَـٰمُوسَى}} (الآية ۱۷ سورة طه).
ازدادت دهشة موسى.. إن الله سبحانه وتعالى هو الذي يخاطبه، والله يعرف أكثر منه أنه يمسك عصاه... لماذا يسأله الله إذن إذا كان يعرف أكثر منه...؟ لا شك أن هناك حكمة عليا لذلك.
أجاب موسي وصوته يرتعش:
{{هِىَ عَصَاىَ أَتَوَڪَّؤُاْ عَلَيۡہَا وَأَهُشُّ بِہَا عَلَىٰ غَنَمِى وَلِىَ فِيہَا مَـَٔارِبُ أُخۡرَى}} (من الآية ۱۸ سورة طه مكية (.
قال الله عز وجل:
{{أَلۡقِهَا يَـٰمُوسَى...}} (من الآية ۱۹ سورة طه مكية (.
رمي موسى العصا من يده وقد زادت دهشته.. وفوجئ بأن العصا تتحول فجأة إلى ثعبان عظيم الحجم هائل الجسم.. وراح الثعبان يتحرك بسرعة.. ولم يستطع موسى أن يقاوم خوفه.. أحس أن بدنه يتزلزل من الخوف، فاستدار موسى فزعا وبدأ يجرى.. لم يعد يجري خطوتين حتى ناداه الله!
{{يَـٰمُوسَىٰ لَا تَخَفۡ إِنِّى لَا يَخَافُ لَدَىَّ ٱلۡمُرۡسَلُون}} (من الآية ۱۰ سورة النمل مكية).
{{أَقۡبِلۡ وَلَا تَخَفۡ‌ۖ إِنَّكَ مِنَ ٱلۡأَمِنِينَ}} (من الآية ۳۱ سورة القصص مكية (.
عاد موسى يستدير ويقف.. لم تزل العصا تتحرك... لم تزل الحية تتحرك..
قال الله سبحانه وتعالى لموسى:
{{خُذۡهَا وَلَا تَخَفۡ‌ۖ سَنُعِيدُهَا سِيرَتَهَا ٱلۡأُولَىٰ}} (من الآية ۲۱ سورة طه مكية).
مد موسى يده للحية وهو يرتعش.. لم يكد يلمسها حتى تحولت في يده إلى عصا.
عاد الأمر الإلهي يصدر له:
{{ٱسۡلُكۡ يَدَكَ فِى جَيۡبِكَ تَخۡرُجۡ بَيۡضَآءَ مِنۡ غَيۡرِ سُوٓءٍ وَٱضۡمُمۡ إِلَيۡكَ جَنَاحَكَ مِنَ ٱلرَّهۡبِ‌ۖ}} (من الآية ۳۲ سورة القصص مكية).
وضع موسي يده في جيبه وأخرجها فإذا هي تتلألأ كالقمر.. زاد انفعال موسى بما يحدث، وضع يده على قلبه كما أمره الله فذهب خوفه تماما..
اطمأن موسى وسكت.. وأصدر الله إليه أمرا بعد هاتين المعجزتين - معجزة العصا ومعجزة اليد- أن يذهب إلى فرعون ليدعوه إلى الله برفق ولين، ويأمره أن يخرج بني إسرائيل من مصر.. وأبدى موسى خوفه من فرعون. قال إنه قتل منهم نفسا ويخاف أن يقتلوه... توسل إلى الله أن يرسل معه أخاه هارون.. طمأن الله موسى أنه سيكون معهما يسمع ويرى، وأن فرعون رغم قسوته وتجبره لن يمسهما بسوء. أفهم الله موسى أنه هو الغالب.. ودعا موسي وابتهل إلى الله أن يشرح له صدره وييسر أمره ويمنحه القدرة على الدعوة إليه..
قال تعالى في سورة طه:
{{وَهَلۡ أَتَىٰكَ حَدِيثُ مُوسَىٰٓ (٩) إِذۡ رَءَا نَارًا فَقَالَ لِأَهۡلِهِ ٱمۡكُثُوٓاْ إِنِّىٓ ءَانَسۡتُ نَارًا لَّعَلِّىٓ ءَاتِيكُم مِّنۡہَا بِقَبَسٍ أَوۡ أَجِدُ عَلَى ٱلنَّارِ هُدًى (١٠) فَلَمَّآ أَتَىٰهَا نُودِىَ يَـٰمُوسَىٰٓ (١١) إِنِّىٓ أَنَا۟ رَبُّكَ فَٱخۡلَعۡ نَعۡلَيۡكَ‌ۖ إِنَّكَ بِٱلۡوَادِ ٱلۡمُقَدَّسِ طُوًى (١٢) وَأَنَا ٱخۡتَرۡتُكَ فَٱسۡتَمِعۡ لِمَا يُوحَىٰٓ (١٣) إِنَّنِىٓ أَنَا ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنَا۟ فَٱعۡبُدۡنِى وَأَقِمِ ٱلصَّلَوٰةَ لِذِڪۡرِىٓ (١٤) إِنَّ ٱلسَّاعَةَ ءَاتِيَةٌ أَكَادُ أُخۡفِيہَا لِتُجۡزَىٰ كُلُّ نَفۡسِۭ بِمَا تَسۡعَىٰ (١٥) فَلَا يَصُدَّنَّكَ عَنۡہَا مَن لَّا يُؤۡمِنُ بِہَا وَٱتَّبَعَ هَوَىٰهُ فَتَرۡدَىٰ (١٦) وَمَا تِلۡكَ بِيَمِينِكَ يَـٰمُوسَىٰ (١٧) قَالَ هِىَ عَصَاىَ أَتَوَڪَّؤُاْ عَلَيۡہَا وَأَهُشُّ بِہَا عَلَىٰ غَنَمِى وَلِىَ فِيہَا مَـَٔارِبُ أُخۡرَىٰ (١٨) قَالَ أَلۡقِهَا يَـٰمُوسَىٰ (١٩) فَأَلۡقَىٰهَا فَإِذَا هِىَ حَيَّةٌ تَسۡعَىٰ (٢٠) قَالَ خُذۡهَا وَلَا تَخَفۡ‌ۖ سَنُعِيدُهَا سِيرَتَهَا ٱلۡأُولَىٰ (٢١) وَٱضۡمُمۡ يَدَكَ إِلَىٰ جَنَاحِكَ تَخۡرُجۡ بَيۡضَآءَ مِنۡ غَيۡرِ سُوٓءٍ ءَايَةً أُخۡرَىٰ (٢٢) لِنُرِيَكَ مِنۡ ءَايَـٰتِنَا ٱلۡكُبۡرَى (٢٣) ٱذۡهَبۡ إِلَىٰ فِرۡعَوۡنَ إِنَّهُ ۥ طَغَىٰ (٢٤) قَالَ رَبِّ ٱشۡرَحۡ لِى صَدۡرِى (٢٥) وَيَسِّرۡ لِىٓ أَمۡرِى (٢٦) وَٱحۡلُلۡ عُقۡدَةً مِّن لِّسَانِى (٢٧) يَفۡقَهُواْ قَوۡلِى (٢٨) وَٱجۡعَل لِّى وَزِيرًا مِّنۡ أَهۡلِى (٢٩) هَـٰرُونَ أَخِى (٣٠) ٱشۡدُدۡ بِهِۦۤ أَزۡرِى (٣١) وَأَشۡرِكۡهُ فِىٓ أَمۡرِى (٣٢) كَىۡ نُسَبِّحَكَ كَثِيرًا (٣٣) وَنَذۡكُرَكَ كَثِيرًا (٣٤) إِنَّكَ كُنتَ بِنَا بَصِيرًا (٣٥) قَالَ قَدۡ أُوتِيتَ سُؤۡلَكَ يَـٰمُوسَىٰ (٣٦) وَلَقَدۡ مَنَنَّا عَلَيۡكَ مَرَّةً أُخۡرَىٰٓ (٣٧) إِذۡ أَوۡحَيۡنَآ إِلَىٰٓ أُمِّكَ مَا يُوحَىٰٓ (٣٨) أَنِ ٱقۡذِفِيهِ فِى ٱلتَّابُوتِ فَٱقۡذِفِيهِ فِى ٱلۡيَمِّ فَلۡيُلۡقِهِ ٱلۡيَمُّ بِٱلسَّاحِلِ يَأۡخُذۡهُ عَدُوٌّ لِّى وَعَدُوٌّ لَّهُ ۥ‌ۚ وَأَلۡقَيۡتُ عَلَيۡكَ مَحَبَّةً مِّنِّى وَلِتُصۡنَعَ عَلَىٰ عَيۡنِىٓ (٣٩) إِذۡ تَمۡشِىٓ أُخۡتُكَ فَتَقُولُ هَلۡ أَدُلُّكُمۡ عَلَىٰ مَن يَكۡفُلُهُ ۥ‌ۖ فَرَجَعۡنَـٰكَ إِلَىٰٓ أُمِّكَ كَىۡ تَقَرَّ عَيۡنُہَا وَلَا تَحۡزَنَ‌ۚ وَقَتَلۡتَ نَفۡسًا فَنَجَّيۡنَـٰكَ مِنَ ٱلۡغَمِّ وَفَتَنَّـٰكَ فُتُونًا‌ۚ فَلَبِثۡتَ سِنِينَ فِىٓ أَهۡلِ مَدۡيَنَ ثُمَّ جِئۡتَ عَلَىٰ قَدَرٍ يَـٰمُوسَىٰ (٤٠) وَٱصۡطَنَعۡتُكَ لِنَفۡسِى}}( الآيات ٩ إلى ٤١ مكية).
لا نعرف ماذا نقول تعليقا على قول الله تعالى لعبد من عباده..
{{يَـٰمُوسَىٰ (٤٠) وَٱصۡطَنَعۡتُكَ لِنَفۡسِى}} (الآيتان ٤٠، ٤١ سورة طه مكية).
اختار الله موسى واصطنعه لنفسه.. سبحانه.. وتلك قمة من قمم التشريف لا نعرف أحدا بلغها في ذلك الزمان البعيد غير موسى عليه الصلاة والسلام. قفل موسي راجعا لأهله بعد اصطفاء الله له واختياره رسولا إلى فرعون.. انحدر موسي بأهله قاصدا مصر.
يعلم الله وحده أي أفكار عبرت ذهن موسى وهو يحث خطاه قاصدا مصر. انتهى زمان التأمل، وانطوت أيام الراحة، وجاءت الأوقات الصعبة أخيرا، وها هو ذا موسى يحمل أمانة الحق ويمضي ليواجه بها بطش أعظم جبابرة عصره واعتاهم. يعلم موسى أن فرعون مصر طاغية.. يعلم أنه لن يسلمه بني إسرائيل بغير صراع.. يعلم أنه سيقف من دعوته موقف الإنكار والكبرياء والتجاهل. لقد أمره الله تعالى أن يذهب إلى فرعون. أن يدعوه بلين ورفق إلى الله. أوحى الله لموسى أن فرعون لن يؤمن.. ليدعه موسي وشأنه. وليركز على إطلاق سراح بني إسرائيل والكف عن تعذيبهم. قال تعالى لموسى وهارون:
{{فَأۡتِيَاهُ فَقُولَآ إِنَّا رَسُولَا رَبِّكَ فَأَرۡسِلۡ مَعَنَا بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ وَلَا تُعَذِّبۡہُم}} (من الآية ٤٧ سورة طه مكية).
هذه هي المهمة المحددة. وهي مهمة سوف تصطدم بآلاف العقبات. إن فرعون يعذب بني إسرائيل ويستعبدهم ويكلفهم من الأعمال مالا طاقة لهم به، ويستحيي نساءهم، ويذبح أبناءهم، ويتصرف فيهم كما لو كانوا ملكا خاصا ورثه مع ملك مصر.
يعلم موسى أن النظام المصري يقوم في بنيانه الأساسي على استعباد بني إسرائيل واستغلال عملهم وجهدهم وطاقاتهم في الدولة، فهل يفرط الفرعون في بناء الدولة الأساسي ببساطة ويسر؟ ذهبت الأفكار وجاءت، فاختصرت مشقة الطريق.. ورفع الستار عن مشهد المواجهة.
واجه موسى فرعون بلين ورفق كما أمره الله.
{{ٱذۡهَبَآ إِلَىٰ فِرۡعَوۡنَ إِنَّهُ ۥ طَغَىٰ (٤٣) فَقُولَا لَهُ ۥ قَوۡلاً لَّيِّنًا لَّعَلَّهُ ۥ يَتَذَكَّرُ أَوۡ يَخۡشَىٰ}} (الآيتان ٤٣، ٤٤ سورة طه مكية).
حدثه عن الله. عن رحمته وجنته. عن وجوب توحيده وعبادته.
حاول إيقاظ جوانبه الإنسانية في الحديث. ألمح إليه أنه يملك مصر، ويستطيع لو أراد أن يملك الجنة. وما عليه لذلك إلا أن يتقي الله.. استمع فرعون إلى حديث موسى ضجرا شبه هازئ وقد تصوره مجنونا تجرأ على مقامه السامي.. ثم رفع يده وتحدث.. ماذا تريد؟ قل: ماذا تريد؟ واختصر.
قال موسى: أريد أن ترسل معنا بني إسرائيل.
سال فرعون: بأي صفة أرسلهم معك وهم عبادي؟
قال موسى: إنهم عباد الله رب العالمين.
تساءل فرعون - هازئا: ألم تقل إن اسمك موسى؟
قال موسى: بلى.
قال فرعون: ألست موسي الذي التقطناه من النيل طفلا لا حول له ولا قوة؟! ألست موسى الذي ربيناه في هذا القصر وأكل من طعامنا وشرب من مائنا وأغرقه خيرنا وأحسنا إليه؟! ألست موسى القاتل فيما بعد.. الفار فيما بعد.. قاتل الرجل المصري لو لم تخني الذاكرة؟! ألا يقولون إن القتل كفر؟! كنت كافرا وأنت تقتل إذن.. أنت موسى إذن.. الفار من القانون المصري... الهارب من وجه العدالة.. ثم تجيء إلى وتحدثني.. فيم كنت تحدثني يا موسى...؟ لقد نسيت.
فهم موسى أن فرعون يذكره بماضيه ويمن عليه أنه رباه وأحسن إليه، فهم أيضا أن الفرعون يهدده بحادث القتل القديم.. وتجاوز موسى سخرية فرعون وأفهمه أنه لم يكن كافرا حين قتل المصري. وإنما كان ضالا لم يوح الله إليه. أفهمه أنه فر من مصر لأنه خاف انتقامهم منه رغم أن القتل كان خطأ ولم يكن يقصده. أفهمه أن الله وهبه حكما وجعله من المرسلين.
حكى الله تعالى في سورة الشعراء جزءا من الحوار بين موسى وفرعون. قال تعالى:
{{وَإِذۡ نَادَىٰ رَبُّكَ مُوسَىٰٓ أَنِ ٱئۡتِ ٱلۡقَوۡمَ ٱلظَّـٰلِمِينَ (١٠) قَوۡمَ فِرۡعَوۡنَ‌ۚ أَلَا يَتَّقُونَ (١١) قَالَ رَبِّ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يُكَذِّبُونِ (١٢) وَيَضِيقُ صَدۡرِى وَلَا يَنطَلِقُ لِسَانِى فَأَرۡسِلۡ إِلَىٰ هَـٰرُونَ (١٣) وَلَهُمۡ عَلَىَّ ذَنۢبٌ فَأَخَافُ أَن يَقۡتُلُونِ (١٤) قَالَ كَلَّا‌ۖ فَٱذۡهَبَا بِـَٔايَـٰتِنَآ‌ۖ إِنَّا مَعَكُم مُّسۡتَمِعُونَ (١٥) فَأۡتِيَا فِرۡعَوۡنَ فَقُولَآ إِنَّا رَسُولُ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (١٦) أَنۡ أَرۡسِلۡ مَعَنَا بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ (١٧) قَالَ أَلَمۡ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًا وَلَبِثۡتَ فِينَا مِنۡ عُمُرِكَ سِنِينَ (١٨) وَفَعَلۡتَ فَعۡلَتَكَ ٱلَّتِى فَعَلۡتَ وَأَنتَ مِنَ ٱلۡكَـٰفِرِينَ (١٩) قَالَ فَعَلۡتُهَآ إِذًا وَأَنَا۟ مِنَ ٱلضَّآلِّينَ (٢٠) فَفَرَرۡتُ مِنكُمۡ لَمَّا خِفۡتُكُمۡ فَوَهَبَ لِى رَبِّى حُكۡمًا وَجَعَلَنِى مِنَ ٱلۡمُرۡسَلِينَ}} (الآيات من ١٠ إلى ۲۱ مكية).
وتغلبت طبيعة موسى المندفعة عليه.. إن مَنَّ الفرعون عليه وتذكيره بإحسانه عليه يثيران طبيعته المندفعة.. فإذا هو يخاطب فرعون قائلا:
{{وَتِلۡكَ نِعۡمَةٌ تَمُنُّہَا عَلَىَّ أَنۡ عَبَّدتَّ بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيل}} (الآية ۲۲ سورة الشعراء مكية).
يريد موسى أن يقول له.. هل تظن أن النعمة التي تمنها على.. من أنك أحسنت إلى وأنا رجل واحد من بني إسرائيل.. هل تظن هذه النعمة تقابل ما استخدمت هذا الشعب الكبير بأكمله، واستعبدتهم في أعمالك وخدمتك وأشغالك؟ إن كان هذا بذاك وطاوعك المنطق على ذلك فنحن متعادلون إذن.. ليس فينا دائن ومدين، وإن لم يكن هذا بذاك فأيهما أكبر؟ وعلى أي الحالات فالأمر امر دعوة إلى الله.
أمر لم آتك به من تلقاء نفسي. لست موفدا من شعب بني إسرائيل. لست موفدا من قبل نفسي.. إنما أنا موفد من الله تعالى.. أنا رسول رب العالمين.
عند هذا الحد تدخل الفرعون في الحديث.
{{قَالَ فِرۡعَوۡنُ وَمَا رَبُّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (آية ۲۳ سورة الشعراء مكية).
قال موسى:
{{رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَمَا بَيۡنَهُمَآ‌ۖ إِن كُنتُم مُّوقِنِينَ}} (من الآية ۲٤ سورة الشعراء مكية).
التفت فرعون لمن حوله وقال هازئا:
{{أَلَا تَسۡتَمِعُونَ}} (من الآية ٢٥ سورة الشعراء مكية).
قال موسي متجاوزا سخرية الفرعون:
{{رَبُّكُمۡ وَرَبُّ ءَابَآىِٕكُمُ ٱلۡأَوَّلِينَ}} (من الآية ٢٦ سورة الشعراء مكية).
قال فرعون مخاطبا من جاءوا مع موسى من بني إسرائيل:
{{إِنَّ رَسُولَكُمُ ٱلَّذِىٓ أُرۡسِلَ إِلَيۡكُمۡ لَمَجۡنُونٌ}} (من الآية ۲۷ سورة الشعراء مكية).
عاد موسى يتجاوز اتهام الفرعون وسخريته ويكمل:
{{رَبُّ ٱلۡمَشۡرِقِ وَٱلۡمَغۡرِبِ وَمَا بَيۡنَہُمَآ‌ۖ إِن كُنتُمۡ تَعۡقِلُون}} (من الآية ۲۸ سورة الشعراء مكية).
حكى الله تعالى في سورة الشعراء جزءا من حوار فرعون وموسى.. قال تعالى:
{{قَالَ فِرۡعَوۡنُ وَمَا رَبُّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (٢٣) قَالَ رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَمَا بَيۡنَهُمَآ‌ۖ إِن كُنتُم مُّوقِنِينَ (٢٤) قَالَ لِمَنۡ حَوۡلَهُ ۥۤ أَلَا تَسۡتَمِعُونَ (٢٥) قَالَ رَبُّكُمۡ وَرَبُّ ءَابَآىِٕكُمُ ٱلۡأَوَّلِينَ (٢٦) قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ ٱلَّذِىٓ أُرۡسِلَ إِلَيۡكُمۡ لَمَجۡنُونٌ (٢٧) قَالَ رَبُّ ٱلۡمَشۡرِقِ وَٱلۡمَغۡرِبِ وَمَا بَيۡنَہُمَآ‌ۖ إِن كُنتُمۡ تَعۡقِلُونَ}} (الآيات ۲۳ إلى ۲۸ سورة الشعراء مكية).
يذكر الله تعالى في سورة طه جزءا من مشهد لقاء فرعون موسي..
قال تعالى:
{{فَأۡتِيَاهُ فَقُولَآ إِنَّا رَسُولَا رَبِّكَ فَأَرۡسِلۡ مَعَنَا بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ وَلَا تُعَذِّبۡہُمۡ‌ۖ قَدۡ جِئۡنَـٰكَ بِـَٔايَةٍ مِّن رَّبِّكَ‌ۖ وَٱلسَّلَـٰمُ عَلَىٰ مَنِ ٱتَّبَعَ ٱلۡهُدَىٰٓ (٤٧) إِنَّا قَدۡ أُوحِىَ إِلَيۡنَآ أَنَّ ٱلۡعَذَابَ عَلَىٰ مَن ڪَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ (٤٨) قَالَ فَمَن رَّبُّكُمَا يَـٰمُوسَىٰ (٤٩) قَالَ رَبُّنَا ٱلَّذِىٓ أَعۡطَىٰ كُلَّ شَىۡءٍ خَلۡقَهُ ۥ ثُمَّ هَدَىٰ (٥٠) قَالَ فَمَا بَالُ ٱلۡقُرُونِ ٱلۡأُولَىٰ (٥١) قَالَ عِلۡمُهَا عِندَ رَبِّى فِى كِتَـٰبٍ‌ۖ لَّا يَضِلُّ رَبِّى وَلَا يَنسَى}} (الآيات ٤٧ إلى ٥٢ مكية).
نلاحظ أن فرعون لم يكن يسأل موسى عن رب العالمين أو رب موسى وهارون بقصد السؤال البريء والمعرفة. إنما كان يهزأ. ولقد أجابه موسى إجابة جامعة مانعة محكمة.
{{قَالَ رَبُّنَا ٱلَّذِىٓ أَعۡطَىٰ كُلَّ شَىۡءٍ خَلۡقَهُ ۥ ثُمَّ هَدَىٰ}}
هو الخالق. خالق الأجناس جميعا والذوات جميعا. وهو هاديها بما ركب في فطرتها وجبلتها من خواص تهديها لأسباب عيشها. وهو الموجه لها على أي حال. وهو القابض على ناصيتها في كل حال... وهو العليم بها والشاهد عليها في جميع الأحوال.
توحي العبارة القرآنية بهذا كله وأكثر.. فتأمل إيجازها المعجز.
{{رَبُّنَا ٱلَّذِىٓ أَعۡطَىٰ كُلَّ شَىۡءٍ خَلۡقَهُ ۥ ثُمَّ هَدَىٰ}} (من الآية ٥٠ سورة طه مكية).
انزلقت العبارة على ذهن فرعون السميك مثلما تنزلق قطرة من الزئبق على سطح من الزجاج. لم تترك أثرا أو علامة. وها هو ذا فرعون يسأل:
- {{فما بال القرون الأولى}} لم تعبد ربك هذا؟
لم يزل فرعون ماضيا في استكباره واستهزائه. ويرد موسي ردا يستلفته إلى أن القرون الأولى التي لم تعبد الله، والتي عبدته معا، لن تترك بغير مساءلة وجزاء. كل شيء معلوم عند الله تعالى... هذه القرون الأولى {{علمها عند ربي في كتاب {{. أحصى الله ما عملوه في كتاب. {{لا يضل ربي}}... أي لا يغيب عنه شيء. {{ولا ينسى}}.. أي لا يغيب عن شيء... ليطمئن الفرعون بالا من ناحية القرون الأولى والأخيرة وما بينهما.. إن الله يعرف كل شيء ويسجل عليها ما عملته ولا يضيع شيئا من أجورهم.
عاد موسى يكمل حديثه عن ربه.
{{ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلۡأَرۡضَ مَهۡدًا وَسَلَكَ لَكُمۡ فِيہَا سُبُلاً وَأَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَأَخۡرَجۡنَا بِهِۦۤ أَزۡوَٲجًا مِّن نَّبَاتٍ شَتَّىٰ (٥٣) كُلُواْ وَٱرۡعَوۡاْ أَنۡعَـٰمَكُمۡ‌ۗ إِنَّ فِى ذَٲلِكَ لَأَيَـٰتٍ لِّأُوْلِى ٱلنُّهَىٰ (٥٤) ۞ مِنۡہَا خَلَقۡنَـٰكُمۡ وَفِيہَا نُعِيدُكُمۡ وَمِنۡہَا نُخۡرِجُكُمۡ تَارَةً أُخۡرَىٰ}} (الآيات من ٥٣ إلى ٥٥ من سورة طه مكية).
استلفت موسى نظر فرعون إلى آيات الله في الكون. ودار به مع حركة الرياح والمطر والنبات وأوصله مرة ثانية إلى الأرض، وهناك أفهمه أن الله خلق الإنسان من الأرض، وسيعيده إليها بالموت، ويخرجه منها بالبعث. إن هناك بعثا إذن... وسيقف كل إنسان يوم القيامة أمام الله تعالى.. لا استثناء لأحد.. سيقف كل عباد الله وخلقه أمامه يوم القيامة. بما في ذلك الفرعون، بهذا جاء موسي مبشرا ومنذرا.
لم يعجب فرعون هذا النذير، وتصاعد الحوار بينه وبين موسى...
كان الحوار يعبر عن الصراع بينهما. سخنت حدة الصراع فتغيرت لهجة الحوار... أقام موسى الحجة الدامغة على فرعون، أقام عليه الحجة العقلية.. ولكن فرعون ينفلت خارجا من دائرة الحوار الذي بني على المنطق، ويبدأ حوارا من نوع جديد. نوع لا يطيق موسى مجاراته فيه.. إنه يهاجم موسى ويهدده ويحتقره ويسبه.
أعطى فرعون ظهره للحق الذي جاء به موسي. وتجاهل دعوته. وبدأ يهاجمه في شخصه وملابسه وطريقة نطقه للكلمات.. أشار لمن حوله إلى فقر موسى... وملابسه الصوفية الخشنة. وهذا التردد الذي يجتاح لسانه عند نطق بعض الكلمات. بعد هذا التحقير لموسى.. عمد الفرعون إلى أسلوب الحكم المطلق..
سأل موسى: كيف يجرؤ على عبادة غيره...؟ ألا يعرف موسى أن فرعون إله؟ كيف يجهل موسى هذه الحقيقة رغم أنه تربى في قصر الفرعون ويعرف؟!
بعد أن أعلن فرعون عن ألوهيته بصفة مبدئية. سأل موسى كيف تجرأ على عبادة غيره.. إن هذا معناه السجن.. ليس عندنا لمن يتخذ إلها غير الفرعون.. سوى السجن..
{{قَالَ لَىِٕنِ ٱتَّخَذۡتَ إِلَـٰهًا غَيۡرِى لَأَجۡعَلَنَّكَ مِنَ ٱلۡمَسۡجُونِينَ}} (الآية ۲۹ من سورة الشعراء مكية (.
أدرك موسى أن الحجج العقلية لم تفلح. إن الحوار الهادئ ينقلب من السخرية إلى المن إلى التحقير إلى التهديد بالسجن. أدرك موسى أن وقت إظهار المعجزة قد جاء.
قال للفرعون بعد تهديده له بالسجن..
{{قَالَ أَوَلَوۡ جِئۡتُكَ بِشَىۡءٍ مُّبِينٍ}} (الآية ۳۰ سورة الشعراء مكية).
إنه يتحدى الفرعون.. وها هو ذا يقبل تحديه.. ويعلق صدقه على أن يأتيه بهذا الشيء المبين.
{{قَالَ فَأۡتِ بِهِۦۤ إِن ڪُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِين}} (الآية ۳۱ سورة الشعراء مكية (.
ألقي موسى عصاه في رَدْهة القصر العظيمة. في البداية، خيل إلى فرعون أن العصا سقطت من موسى بسبب ارتباكه بعد أن طالبه بإظهار الدليل على صدقه.
تحولت أنظار الواقفين جميعا إلى العصا وهي ترتطم بأرض الرَّدْهة الرخامية.
لم تكد العصا تلمس الأرض حتى تحولت إلى ثعبان هائل يتحرك بسرعة. اتجه الثعبان الهائل نحو فرعون. شحب وجه فرعون من الخوف، وانكمش في كرسيه، وصرخ أن يبعدوا عنه الثعبان. مد موسى يده إلى الثعبان فعاد في يده إلى عصا كما كان. سقط الصمت بعد هذه الآية..
عاد موسى يكشف أمام الواقفين معجزته الثانية. أدخل يده في جيبه واخرجها فإذا هي بيضاء كالقمر. شحبت كل أضواء القصر وشموعه أمام هذا النور الجديد. وظهر وجه فرعون أخضر من الخوف. قال تعالى:
{{فَأَلۡقَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِىَ ثُعۡبَانٌ مُّبِينٌ (٣٢) وَنَزَعَ يَدَهُ ۥ فَإِذَا هِىَ بَيۡضَآءُ لِلنَّـٰظِرِينَ}} (الآيتان ۳۲، ۳۳ مكية).
صمتت الأصوات في القصر. وانغرس تأثير المعجزتين في النفوس يحمل تيارا من الخوف أول ما يحمل.. ثم أعاد موسى يده إلى جيبه فعادت كما كانت.
ذاب النور المدهش الذي حملته الآية الثانية إلى المكان. قال فرعون ممتقع الوجه: اذهبا الآن.. نتحدث فيما بعد..
استدار موسى وخرج من القصر. كان فرعون ذاهلا.. جال تفكيره فيما يمكن أن يقع في المملكة لو انتشر فيها خبر المعجزتين وتحدث الناس عن موسى وهارون. أصدر الفرعون أمره بإسدال الصمت على الموضوع، ولكن خدم القصر وجواريه وجزءا من بني إسرائيل شهدوا المعجزتين. وملئوا الدنيا حديثا عنهما. بهت فرعون مصر تماما حين واجه المعجزتين. فلما خرج موسى من قصره تحول من الذهول والخوف إلى الغضب العنيف.. انفجرت ثورته في وزرائه ورجاله وراح يعنفهم بلا سبب. أمرهم بالخروج من مجلسه وخلا بنفسه.. حاول أن يفكر في الموضوع بهدوء أكثر.
شرب عدة كئوس من الخمر فلم يذهب غضبه.. ثم أصدر أمره باجتماع خطير يدعى إليه كل وزراء مصر وقادتها ومسئوليها. وأصدر الفرعون أمره لهامان، كبير وزرائه، أن يشرف بنفسه على عقد الاجتماع. واجتمع الملأ من قوم فرعون.
دخل فرعون الاجتماع ووجهه متصلب. كان واضحا أنه لن يستسلم بسهولة، إنه يقيم ملكه على أساس أنه إله يعبده المصريون. وهو يستبد بهم ويتحكم فيهم ويستغلهم طبقا لهذه الفكرة.. وها هو ذا موسى يجيء ليهدم كل ما بناه.. أبسط شيء أن موسى يقول إن هناك إلها واحدا لا إله غيره في الكون، معنى هذا أن فرعون كاذب.
لم تكد هذه الفكرة تستقر في رأس فرعون.. حتى التفت إلى كبير وزرائه هامان... كانت الجلسة التاريخية منعقدة.. ولم يكن هناك من تجرأ على فتح فمه بعد. افتتح فرعون الجلسة بأن ألقي على هامان سؤاله المفاجئ: هل أنا كاذب يا هامان؟
ركع هامان مندهشا وتساءل: من الذي تجرأ على الكفر بالفرعون؟!
قال فرعون مقطبا: موسى. ألم يقل إن هناك إلها في السماء؟
قال هامان مؤكدا: موسى يكذب يا مولاي.
قال فرعون نافد الصبر وهو يدير وجهه إلى الجهة الأخرى: أعرف أنه يكذب.
ثم ملتفتا إلى هامان:
{{وَقَالَ فِرۡعَوۡنُ يَـٰهَـٰمَـٰنُ ٱبۡنِ لِى صَرۡحًا لَّعَلِّىٓ أَبۡلُغُ ٱلۡأَسۡبَـٰبَ (٣٦) أَسۡبَـٰبَ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ فَأَطَّلِعَ إِلَىٰٓ إِلَـٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّى لَأَظُنُّهُ ۥ ڪَـٰذِبًا}} (الآية ٣٦ وجزء من آية ۳۷ سورة غافر مكية).
أصدر الفرعون أمره الملكي ببناء صرح شاهق يفترض في ارتفاعه أن يصل إلى السماء. استند الأمر الفرعوني إلى حضارة مصر وولعها بالبناء، غير أنه تجاهل القوانين الهندسية الحاكمة، ورغم ذلك رد هامان منافقا وهو يعرف باستحالة بناء مثل هذا الصرح:
- سأصدر أمرا ببنائه على الفور... لكنك يا مولاي... واسمح لي بالاعتراض للمرة الأولى على الفرعون... لن تجد شيئا في السماء. ليس هناك إله غيرك.
استمع فرعون إلى اعتراض رئيس وزرائه راضيا كأنه يستمع إلى حقيقة مقررة.. ثم أعلن في اجتماعه الشهير كلمته التاريخية:
{{يَـٰٓأَيُّهَا ٱلۡمَلَأُ مَا عَلِمۡتُ لَڪُم مِّنۡ إِلَـٰهٍ غَيۡرِى}} (من الآية ۳۸ سورة القصص مكية).
حنى الجميع رءوسهم موافقين. كان بينهم اثنان أو ثلاثة. لم يزل في رءوسهم عقل. وكان هؤلاء الثلاثة يعرفون أن فرعون هو الذي يكذب. ورغم ذلك سكتوا على الكذب ووافقوه. وقد كلفت هذه الموافقة الشعب المصري غاليا. دفع الجنود المصريون من دمهم فيما بعد ثمن نفاق قادتهم وموافقة وزرائهم وخضوع كهنتهم لجنون الفرعون.
قال فرعون وهو يسأل مستشاريه: ماذا قلتم في موسي؟
قال هامان: هو كاذب. وقال وزير آخر: أعتقد أنه مجنون.
وقال كاهن أشيب-خشي أن يضيع بينهم لو لم يقل شيئا-: أتصور أن مسا أصابه..
قاطع الفرعون: أنتم تصفون موسى، ولكنكم لم تجيبوا عن سؤالي بعد. ما هي حقيقة موسى...؟ ما هي المؤامرة التي يخفيها وراء ظهره؟
سكت المستشارون خوفا ونفاقا من فرعون. وانتظروا أن يضع هو الكلمات في أفواههم ليرددوها بعده كالببغاوات.
قال فرعون بعد لحظة صمت فلسفي مضحك: أعتقد أن موسى.
{{لَسَـٰحِرٌ عَلِيمٌ (٣٤) يُرِيدُ أَن يُخۡرِجَكُم مِّنۡ أَرۡضِڪُم بِسِحۡرِهِۦ فَمَاذَا تَأۡمُرُون}} (الآيتان ٣٤، ٣٥ سورة الشعراء).
من المعروف في أنظمة الحكم المطلق أن اجتماع وجوه القوم وكبارهم لإبداء الرأي أمام الحاكم المطلق لا يعني أكثر من اجتماعهم لتلقي الرأي وترديده بعد ذلك.
قال المستشارون بعد أن أعطاهم فرعون حبل الكلمات:
- صدق فرعون. إن موسي ساحر، لقد انحلت المشكلة، سنرجع موسى وأخاه ونبعث بأمر الفرعون في مصر كلها ليحضر السحرة، فإذا حضر السحرة وقفوا أمام موسى وأثبتوا أنه ساحر وهزموه.. وبذلك نكشفه أمام المصريين وأبناء إسرائيل..
تم الاتفاق في هذه الجلسة التاريخية على ذلك. وخرج من قصر الفرعون عشرة رجال ركبوا مركباتهم وأسرعوا يتفرقون في مصر.. ونودى ثاني يوم في أسواق مصر كلها: إن على جميع السحرة الماهرين التوجه إلى قصر فرعون لأمر مهم.. واستدعى فرعون نبي الله موسى وحاول تهديده وإخافته، ولكن موسى ظل على هدوئه.
قال فرعون لموسى: أنت ساحر يا موسى.. ولقد قررت أن أكشفك أمام الجميع وبعد أيام قليلة يحضر السحرة.
سأل موسى: متى ألتقي بالسحرة؟
قال فرعون: هناك مناسبة قريبة لحشد الناس واجتماعهم.. هي يوم الزينة.. يوم شم النسيم.. يوم تتزين الأرض لقدوم الربيع.. سيكون الاجتماع هائلا.. وسوف تهزم.. وأنا أعطيك حق التراجع من الآن.. إنني أمنحك فرصة أخيرة لإنقاذ ماء وجهك.
قال موسي متجاهلا كلام الفرعون الأخير: اتفقنا على الموعد {{موعدكم يومُ الزينة وأن يحشر الناس ضحى {{..
سأل فرعون: أي وقت ستحضر؟
قال موسى: سأحضر إن شاء الله قبل الضحى.. في بداية النهار...
قال تعالى في سورة طه:
{{وَلَقَدۡ أَرَيۡنَـٰهُ ءَايَـٰتِنَا كُلَّهَا فَكَذَّبَ وَأَبَىٰ (٥٦) قَالَ أَجِئۡتَنَا لِتُخۡرِجَنَا مِنۡ أَرۡضِنَا بِسِحۡرِكَ يَـٰمُوسَىٰ (٥٧) فَلَنَأۡتِيَنَّكَ بِسِحۡرٍ مِّثۡلِهِۦ فَٱجۡعَلۡ بَيۡنَنَا وَبَيۡنَكَ مَوۡعِدًا لَّا نُخۡلِفُهُ ۥ نَحۡنُ وَلَآ أَنتَ مَكَانًا سُوًى (٥٨) قَالَ مَوۡعِدُكُمۡ يَوۡمُ ٱلزِّينَةِ وَأَن يُحۡشَرَ ٱلنَّاسُ ضُحًى {{(الآيات من٥٦ الي ٥٩ مكية).
انصرف موسى مطمئنا..
وبدأت وفود السحرة تصل إلى قصر فرعون. وحين اجتمعوا جميعا أمر فرعون بإدخالهم عليه. سجد السحرة لفرعون حين دخلوا عليه. أمرهم فرعون بالوقوف، وراح يتمشى بينهم ويتأمل وجوههم وملابسهم وهو صامت يفكر، ثم وقف فجأة وقال: أيها السحرة.. نحن نواجه مشكلة صغيرة، وقد أمرت بإحضاركم لحلها..
حنى السحرة رءوسهم واستمعوا.. عاد الفرعون يتحدث: جاءنا رجل يدعي أنه رسول من الله، رجل اسمه موسى، ومعه أخوه هارون.. وموسى هذا ساحر أمهر منه وأقدر.. يجب أن تهزموه هزيمة مطلقة لا يستطيع رفع رأسه بعدها..
حنى السحرة رءوسهم وظلوا صامتين. قال فرعون: لماذا لم يسألني أحدكم عن سحر موسى؟!
رد أحد السحرة بهدوء: نحن ننتظر من فرعون العظيم أن يحدثنا بنفسه.. لا نريد أن نقاطعك يا مولانا.
قال فرعون بغضب: ألقى عصاه فإذا هي ثعبان كبير، ونزع يده فإذ هي بيضاء للناظرين.
لمعت الابتسامات في وجوه السحرة وقال أحدهم:
- ليطمئن قلب الفرعون. هذه لعبة قديمة، لعبة العصا التي تتحول إلى ثعبان... إنها لا تتحول إلى ثعبان.. إنما يُخيل إلى الناس أنها تتحرك وهي ثابتة..
قال فرعون: لا أريد أن أدخل في نقاش حول أصول صنعة السحر... أريد أن تهزموا موسى... لقد اتفقنا على اللقاء يوم الزينة. سيجتمع الشعب المصري كله ويشاهدكم وأنتم تهزمونه. يجب أن تغلبوه..
انتهى كلام فرعون وانتظر أن ينصرف السحرة ولكنهم ظلوا واقفين.. تساءل أحدهم:
- لم يحدثنا مولانا الفرعون عن أهم شيء لو غلبنا له موسي.
سال فرعون مندهشا: ما هو أهم شيء هذا؟!
قال أحد السحرة: أجرنا {{إن كنا نحن الغالبين {{.
قال فرعون ضاحكا: سأرضي عنكم، وستكونون من المقربين. سننشئ وظائف جديدة في القصر للسحرة.. اطمئنوا تماما للأجر..
ابتسم فرعون وهو يرى وثوق السحرة من أنفسهم، وأمرهم بالانصراف وانصرف هو إلى مائدة الغداء... انفتحت نفسه فجلس يأكل... قال وهو يلتهم فخذ خروف سمين:
ـ انسدت نفسي عن الأكل من يوم أن جاء موسى.. اقتربت نهايته على أي حال.
قال تعالى في سورة الأعراف:
}}وَقَالَ مُوسَىٰ يَـٰفِرۡعَوۡنُ إِنِّى رَسُولٌ مِّن رَّبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (١٠٤) حَقِيقٌ عَلَىٰٓ أَن لَّآ أَقُولَ عَلَى ٱللَّهِ إِلَّا ٱلۡحَقَّ‌ۚ قَدۡ جِئۡتُڪُم بِبَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّكُمۡ فَأَرۡسِلۡ مَعِىَ بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ (١٠٥) قَالَ إِن كُنتَ جِئۡتَ بِـَٔايَةٍ فَأۡتِ بِہَآ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ (١٠٦) فَأَلۡقَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِىَ ثُعۡبَانٌ مُّبِينٌ (١٠٧) وَنَزَعَ يَدَهُ ۥ فَإِذَا هِىَ بَيۡضَآءُ لِلنَّـٰظِرِينَ (١٠٨) قَالَ ٱلۡمَلَأُ مِن قَوۡمِ فِرۡعَوۡنَ إِنَّ هَـٰذَا لَسَـٰحِرٌ عَلِيمٌ (١٠٩) يُرِيدُ أَن يُخۡرِجَكُم مِّنۡ أَرۡضِكُمۡ‌ۖ فَمَاذَا تَأۡمُرُونَ (١١٠) قَالُوٓاْ أَرۡجِهۡ وَأَخَاهُ وَأَرۡسِلۡ فِى ٱلۡمَدَآىِٕنِ حَـٰشِرِينَ (١١١) يَأۡتُوكَ بِكُلِّ سَـٰحِرٍ عَلِيمٍ (١١٢) وَجَآءَ ٱلسَّحَرَةُ فِرۡعَوۡنَ قَالُوٓاْ إِنَّ لَنَا لَأَجۡرًا إِن ڪُنَّا نَحۡنُ ٱلۡغَـٰلِبِينَ (١١٣) قَالَ نَعَمۡ وَإِنَّكُمۡ لَمِنَ ٱلۡمُقَرَّبِينَ}} (الآيات من ١٠٤ إلى ١١٤ مكية).
وجاء يوم الزينة.. وخرج الناس من بيوتهم وهم يتحدثون عن اللقاء بين موسى وفرعون.
بدأ الناس يتوجهون إلى مكان الاحتفال منذ الصباح المبكر.. لم يكن هناك أحد في مصر لم يعرف قصة التحدي واللقاء.. وهلل الناس حين وصل السحرة.. كما هللوا حين وصل فرعون.. ثم ساد صمت ثقيل حين وصل موسى وهارون.
كان مكان الاحتفال مكشوفا إلا من مظلة فرعونية لتقى رأس الفرعون من حرارة الشمس.. ووقف فرعون وسط أبهته وجنوده وقواده وهو يرتدي الذهب والجواهر، ووقف موسى مطأطئ الرأس يذكر الله في نفسه.. صمتت الأصوات تماما وتقدم السحرة إلى موسى.. قال السحرة لموسى:
{{إِمَّآ أَن تُلۡقِىَ وَإِمَّآ أَن نَّكُونَ أَوَّلَ مَنۡ أَلۡقَى}} (الآية ٦٥ سورة طه).
قال موسى:
{{بَلۡ أَلۡقُواْ‌ۖ}} (الآية ٦٦ سورة طه).
قال السحرة:
{{بِعِزَّةِ فِرۡعَوۡنَ إِنَّا لَنَحۡنُ ٱلۡغَـٰلِبُونَ}} (الآية ٤٤ سورة الشعراء).
قال موسى:
{{وَيۡلَكُمۡ لَا تَفۡتَرُواْ عَلَى ٱللَّهِ ڪَذِبًا فَيُسۡحِتَكُم بِعَذَاب}} (الآية ٦١ سورة طه).
قال بعض أهل الحقائق.. التفت موسى فإذا جبريل على يمينه يقول له: يا موسى.. ترفق بأولياء الله.. قال موسى لنفسه: هؤلاء سحرة جاءوا ينصرون دين فرعون.. عاد جبريل يقول: ترفق بأولياء الله. هم من الساعة إلى صلاة العصر عندك، وبعد صلاة العصر في الجنة.
رمى السحرة بعصيهم وحبالهم فإذا المكان يمتلئ بالثعابين فجأة..
{{سَحَرُوٓاْ أَعۡيُنَ ٱلنَّاسِ وَٱسۡتَرۡهَبُوهُمۡ وَجَآءُو بِسِحۡرٍ عَظِيم}} (الآية ١١٦ سورة الأعراف)...
وهلل المصريون.. وابتسم الفرعون ابتسامة واسعة وقال في نفسه:
- لقد تم القضاء على موسى الآن... إن معجزته أن العصا تتحول في يده إلى حية... ها هو ذا فرعون يحضر له عشرات السحرة الذين تتحول العصي والحبال في أيديهم إلى حيات...
زادت ابتسامة فرعون...
ونظر موسى عليه السلام إلى حبال السحرة وعصيهم وشعر بالخوف..
{{فَأَوۡجَسَ فِى نَفۡسِهِۦ خِيفَةً مُّوسَى}} (الآية ٦٧ سورة طه).
تذكر ما قاله له جبريل وأحس بالخوف... كيف يمكن أن يدخل هؤلاء السحرة الجنة ويكونوا أولياء الله.. مثلما يطفأ النور ثانية أو ثانيتين ويسود الظلام... شعر موسي بذلك.. ولا أحد يعرف حقيقة الأفكار التي عبرت ذهن موسى وهو يقف في ملابسه الفقيرة مع أخيه أمام كل هذا الحشد العظيم من حرس الفرعون وجنوده.. لم يستمر إحساس موسى بالخوف، عاد النور يضيء داخله والله سبحانه وتعالى يقول له:
{{لَا تَخَفۡ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡأَعۡلَىٰ (٦٨) وَأَلۡقِ مَا فِى يَمِينِكَ تَلۡقَفۡ مَا صَنَعُوٓاْ‌ۖ إِنَّمَا صَنَعُواْ كَيۡدُ سَـٰحِرٍ‌ۖ وَلَا يُفۡلِحُ ٱلسَّاحِرُ حَيۡثُ أَتَىٰ}} (جزء من آية ٦٨ وأية ٦٩ سورة طه مكية).
اطمأن موسى حين سمع رب العالمين يطمئنه.. كفت يده عن ارتعاشتها الخفيفة، ورفع موسى عصاه وألقاها فجأة.. لم تكد عصا موسى تلامس الأرض حتى وقعت المعجزة.
شاهد الناس والسحرة وفرعون وجنوده شيئا لم يشاهده أحد من قبل في العالم.. المعروف أن الساحر يستطيع أن يخدع أعين الناس ويوهمهم أن الثعبان يتحرك وهو ثابت، أن العصا تتحرك وهي ثابتة..
لكن ما حدث ساعتها كان شيئا مختلفا تماما..
لم تكد عصا موسى تلمس الأرض حتى تحولت إلى ثعبان جبار سريع الحركة، وتقدم هذا الثعبان فجأة نحو حبال السحرة وعصيهم التي كانت تتحرك وبدأ يأكلها واحداً بعد آخر.. راحت عصا موسى تأكل حبال السحرة وعصيهم بسرعة مخيفة..
لم تكد تمضي دقائق حتى كانت الساحة خالية تماما من كل حبال السحرة وعصيهم.. اختفت الحبال والعصي في بطن عصا موسى.. وتحرك الثعبان العظيم نحو موسى ومد موسى يده فتحول الثعبان إلى عصا...
وأدرك السحرة أنهم ليسوا أمام ساحر.. إنهم سادة السحر وأعظم العلماء في زمانهم.. وما رأوه منذ لحظات لا يدخل في باب السحر أو العلم.. إنما هذه معجزة من الله.. وألقى السحرة أنفسهم على الأرض ساجدين..
{{قَالُوٓاْ ءَامَنَّا بِرَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (١٢١) رَبِّ مُوسَىٰ وَهَـٰرُونَ}} (الآيتان ۱۲۱، ۱۲۲ سورة الأعراف).
شهد المصريون وأبناء إسرائيل هذه المعجزة المفاجئة.. شهدوا سجود السحرة لموسى وهارون.. وأحس فرعون أن الأمر يفلت من يده فنهض واقفا وصاح في السحرة: كيف تؤمنون به قبل أن أعطيكم إذنا بذلك؟
قال السحرة: لا يحتاج الإيمان إلى إذن.
قال فرعون: إنها مؤامرة واضحة...
{{إِنَّهُ ۥ لَكَبِيرُكُمُ ٱلَّذِى عَلَّمَكُمُ ٱلسِّحۡرَ‌ۖ}} (الآية ۷۱ سورة طه (.
ستقطع أيديكم وأرجلكم.. ستصلبون في جذوع النخل، إنها مؤامرة واضحة. قال السحرة: افعل ما تريد أن تفعله يا فرعون.. لن نفضلك على هذه المعجزة الإلهية... {{إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا}} وما أجبرتنا.
{{عَلَيۡهِ مِنَ ٱلسِّحۡرِ‌ۗ وَٱللَّهُ خَيۡرٌ وَأَبۡقَى}} (الآية ٧٣ سورة طه).
ولو عذبتنا وقتلتنا وصلبتنا فإنك تعذبنا في هذه الحياة.. وهي لا شيء بجانب الآخرة.. ونحن نطمع في مغفرة الله ودخول الجنة..
وأصدر الفرعون أمره بصلب السحرة جميعا..
ووقف الناس يتفرجون على ما يحدث.. لم تكن شهادة السحرة لموسى شيئا يستهان به.. إن هؤلاء هم صفوة المجتمع المصري.. هم علماؤه... وقد سجد علماء مصر للحق، فخذلهم الناس وتركوهم لمصيرهم. كان الحق واضحا ورغم ذلك اكتفي الناس بالفرجة، ولو أن كل واحد من المصريين انحنى على الأرض وتناول قطعة من الطوب وقذف بها فرعون لسقط فرعون وتغير تاريخ مصر.. ولكن الذي حدث أن أحدا لم يتحرك من مكانه، اكتفى الناس بالفرجة، ودفع الناس فيما بعد ثمن هذه الفرجة..
غرق الناس فيما بعد ثمنا لجبن يوم واحد. وأسدل الستار على هذا اليوم العظيم.. وانصرف موسى وهارون.. وعاد الفرعون لقصره..
حكى الله تعالى في سورة الأعراف ما كان من أمر السحرة وموسى.. قال تعالى:
{{قَالُواْ يَـٰمُوسَىٰٓ إِمَّآ أَن تُلۡقِىَ وَإِمَّآ أَن نَّكُونَ نَحۡنُ ٱلۡمُلۡقِينَ (١١٥) قَالَ أَلۡقُواْ‌ۖ فَلَمَّآ أَلۡقَوۡاْ سَحَرُوٓاْ أَعۡيُنَ ٱلنَّاسِ وَٱسۡتَرۡهَبُوهُمۡ وَجَآءُو بِسِحۡرٍ عَظِيمٍ (١١٦) ۞ وَأَوۡحَيۡنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنۡ أَلۡقِ عَصَاكَ‌ۖ فَإِذَا هِىَ تَلۡقَفُ مَا يَأۡفِكُونَ (١١٧) فَوَقَعَ ٱلۡحَقُّ وَبَطَلَ مَا كَانُواْ يَعۡمَلُونَ (١١٨) فَغُلِبُواْ هُنَالِكَ وَٱنقَلَبُواْ صَـٰغِرِينَ (١١٩) وَأُلۡقِىَ ٱلسَّحَرَةُ سَـٰجِدِينَ (١٢٠) قَالُوٓاْ ءَامَنَّا بِرَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (١٢١) رَبِّ مُوسَىٰ وَهَـٰرُونَ (١٢٢) قَالَ فِرۡعَوۡنُ ءَامَنتُم بِهِۦ قَبۡلَ أَنۡ ءَاذَنَ لَكُمۡ‌ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَمَكۡرٌ مَّكَرۡتُمُوهُ فِى ٱلۡمَدِينَةِ لِتُخۡرِجُواْ مِنۡہَآ أَهۡلَهَا‌ۖ فَسَوۡفَ تَعۡلَمُونَ (١٢٣) لَأُقَطِّعَنَّ أَيۡدِيَكُمۡ وَأَرۡجُلَكُم مِّنۡ خِلَـٰفٍ ثُمَّ لَأُصَلِّبَنَّكُمۡ أَجۡمَعِينَ (١٢٤) قَالُوٓاْ إِنَّآ إِلَىٰ رَبِّنَا مُنقَلِبُونَ (١٢٥) وَمَا تَنقِمُ مِنَّآ إِلَّآ أَنۡ ءَامَنَّا بِـَٔايَـٰتِ رَبِّنَا لَمَّا جَآءَتۡنَا‌ۚ رَبَّنَآ أَفۡرِغۡ عَلَيۡنَا صَبۡرًا وَتَوَفَّنَا مُسۡلِمِينَ}} (الآيات من ١١٥ إلى ١٢٦ مكية).
………..................................
انقلب السحرة المصريون إلى الإسلام الذي جاء به موسى... آمنوا بالله.. وصعدوا بهم إلى جذوع النخل لصلبهم وتقطيع أيديهم وأرجلهم، وهم يسألون الله أن يتوفاهم مسلمين.
فهم موسى معنى كلمات جبريل عليه السلام: «هم من الساعة إلى صلاة العصر عندك.. وبعدها في الجنة». لم يكد العصر يدخل حتى كانت أجسام السحرة... علماء مصر وخيرة عقولها.. كانت أجسادهم تشخب دماء وهي مصلوبة يثبتها جنود الفرعون بالسهام القوية.
انكفأ فرعون على مشكلته الجديدة..
بدأت سلسلة اجتماعات خطيرة في قصره.. استدعى المسئول عن الجيش والشرطة.. واستدعى - ما نسميه اليوم- مدير الاستخبارات، واستدعى الوزراء والأمراء والكهنة.. وراح يستدعي كل من يملك قوة للتأثير في سير الحوادث، أو يتصور أنه يملك هذه القوة.
سأل الفرعون مدير استخباراته: ماذا يقول الناس؟
قال: نشر رجالي بينهم أن كسب موسى للمباراة كان مؤامرة دبرها معه كبير السحرة. وقد تم اكتشاف المؤامرة التي يعتقد أن جهات مجهولة تمولها.
سال الفرعون مدير الشرطة: ماذا تم في جثث السحرة؟
قال: علقها رجالي في الميادين العامة والأسواق لإرهاب الناس. ونحن نشيع أن الفرعون يقتل كل من له علاقة بالمؤامرة.
سال الفرعون قائد الجيش: ماذا يقول الجيش؟
قال: يتمنى أن تصدر له الأوامر للحركة في أي اتجاه يحدده الفرعون.
قال فرعون: لم يأت دور الجيش بعد. سيأتي دوره.
سكت فرعون.. وتحرك هامان كبير الوزراء ورفع يده يطلب الكلمة.
سمح له فرعون فقال هامان:
-هل سنترك موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويتركوا عبادتك؟
قال فرعون: أنت تقرأ أفكاري يا هامان. سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون.
أصدروا التعليمات بذلك. وانطلق رجال الفرعون يقتلون الأبناء وينتهكون النساء ويسجنون من يعترض.. ووقف موسي يشهد ما يحدث دون أن يملك التدخل أو يقوى على دفعه... كل ما فعله أنه أمر قومه بالصبر. أمرهم أن يستعينوا بالله ويصبروا على المحنة. ضرب لهم مثلا بالسحرة المصريين الذين احتملوا في الله ما احتملوه بغير شكاة. أفهمهم أن جنود فرعون يتصرفون في الأرض كما لو كانت الأرض ملكا خاصا لهم، غير أن هذا ليس صحيحا... سيرث هذه الأرض من يتقي الله..
وأشاع إرهاب الفرعون في نفوس بني إسرائيل روحا من الانهزام والتشاؤم. وقالوا لموسى: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا. كانت الأبناء تقتل قبل مجيئك وبعد مجيئك إلينا. كأنهم يقولون له إن وجودك لا يؤثر في شيء.. نحن وحدنا تماما.. ورد موسي جهلهم وأفهمهم أن الله سيهلك عدوهم ثم يستخلفهم في الأرض فيري كيف يعملون.. غير أنهم استمروا على شكايتهم وتأذيهم.
وبدا موقف موسى صعبا.. إنه يواجه غضب الفرعون ومؤامراته، وتذمر قومه في الوقت نفسه. ووسط هذه الظروف تحرك قارون. كان قارون من أبناء إسرائيل. {{كان من قوم موسى فبغى عليهم}}. إن ثراءه وظروفه جعلاه أقرب طبقيا وعاطفيا إلى نظام الفرعون.
يحدثنا الله عن كنوز قارون فيقول سبحانه وتعالى- إن مفاتيح الحجرات التي تضم الكنوز، كان يصعب حملها على مجموعة من الرجال الأشداء. ولو عرفنا عن مفاتيح الكنوز هذه الحال، فكيف كانت الكنوز ذاتها؟! كان لقارون عدد عظيم من الخيل والمركبات والرجال والحرس، وكانت مركباته مطعمة بالفضة والذهب. وكانت سروج خيله المطهمة مصنوعة من الجلد المزين بالذهب والفضة وبالبرونز والنحاس... وكان قارون إذا خرج في زينته، ومشى موكبه تحت الشمس، تلألأ الذهب والنحاس تحت أشعة الشمس، وخطف الوهج أبصار أهل الدنيا..
وكان طبيعيا أن يملك قارون مع أمواله كبرياء لا يفلح معها نصح. ويبدو أن ثراءه وكبرياءه أسلماه معا لإحساس متصل بالفرح.. صارت ضحكته أشهر ضحكة في بني إسرائيل، وصار موكبه أشهر المواكب بعد موكب الفرعون وموكب هامان. كان الاثنان يملكان مصر كلها، ولم يكن قارون يملك غير جزء من مصر على أي حال.
ويبدو أن العقلاء من قومه نصحوه أن يفكر قليلا في آخرته، ولعلهم قالوا له: إن أحدا لا ينصحك بترك الدنيا كلها والانخراط في سلك الزاهدين. إنما نصحوه ألا ينسى نصيبه من الدنيا، وكان هذا النصح مأخوذا به ولا حاجة إليه، كما نصحوه ألا ينسى نصيبه من الآخرة. ويبدو أن قارون اكتفى بنصيبه من الدنيا، وأوهمه عقله أن هذا الثراء جاءه بسبب علمه، كما أو همه ثراؤه أن الله يحبه، وذهبت به الظنون إلى أنه أفضل من موسى... إن موسى فقير وقارون شديد الثراء. كيف يكون الفقير الذي لا يرتدي أسورة واحدة من الذهب، أفضل عند الله من الغني الذي يصنع سروج خيله من الذهب؟!
هكذا اتفق قارون مع فرعون في نظرته إلى موسى.. وكان فرعون يحكم على الأفراد من واقع ثرائهم المادي، كدأب الجاهلين.
{{هَـٰذَا ٱلَّذِى هُوَ مَهِينٌ وَلَا يَكَادُ يُبِينُ}} (الآية ٥٢ من سورة الزخرف مكية).
كانت هذه كلمة فرعون عن موسى.. اتفق رأيا فرعون وقارون بالنسبة لموسى... وكان قارون بحكم مركزه وثرائه صديقا لفرعون ونظام حكمه. ويبدو أن قارون وفرعون وهامان لم يكونوا وحدهم سجناء هذا الوهم. كان قوم فرعون... أي المصريون ينظرون إلى موسى نظرتهم إلى ساحر هزم سحرتهم.. ولا يعني هذا أن مصر أجدبت أو خلت من الفضل، كان في المصريين من يؤمن بموسى، ويخفي إيمانه خشية بطش الفرعون، وكان في قوم موسى من ينظر إلى موسى وقارون ويقارن بينهما، وكان هناك من يتساءل ببلادة: إذا كان الله يحب موسي حقا فلماذا جعله فقيرا؟!
ويبدو أن قارون كان فتنة لقومه، وللمصريين على السواء. كان إذا خرج في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا.
{{يَـٰلَيۡتَ لَنَا مِثۡلَ مَآ أُوتِىَ قَـٰرُونُ إِنَّهُ ۥ لَذُو حَظٍّ عَظِيم}} (من الآية ٧٩ من سورة القصص مكية (.
وكان العقلاء- رغم قلتهم ـ يرون أن ثراء قارون العظيم لا يعني شيئا في ميزان الله، لا يرى الله الفضل في الذهب والكنوز واللآلئ والدرر والماشية، إذا كانت النفوس قد أظلمت من الداخل. وكان موقف موسى صعبا وسط هذه الظروف كلها.
وفي هذه اللحظات الحرجة، تحرك قارون ضد موسي. كان موسى - كنبي – رجلا يتصف بالنقاء العظيم. ويبدو أن قارون اتفق مع فرعون على محاولة إسقاط موسى في عيون أتباعه، عن طريق اتهامه بتهمة تخل بالنقاء. وهكذا فوجئ موسى يوما وهو يقف وسط قومه، ويدعوهم إلى الله، فوج بامرأة بغي تقذفه بتهمة مؤداها أنه كان في فراشها أمس.
ونحسب أن موسى فوجئ بهذه التهمة، ولم يعرف ماذا يقول فيها، أو كيف يدفع عن نفسه اتهام البغي.. وأغلب الظن أنه صلى لله ثم أقبل عليها فسألها: لماذا تتهمه بما لم يحدث؟ وانهارت المرأة باكية مستغفره تحدثه أن قارون أعطاها نقودا مقابل إلصاق هذا الإفك بموسى. ودعا موسى على قارون..
وشاء الله تعالى أن تقع معجزة تضع الأمور في أماكنها الصحيحة وتبين للناس أن الله هو القادر القاهر، وأن المال فتنة وليس فضلا تقاس به أقدار الناس.
وكانت هذه المعجزة هي خسف الله لقارون وداره وكنوزه.
خرج قارون على قومه في زينته.. فانشقت الأرض تحت قدميه وهوى في الأرض. لا نعرف أكان ذلك زلزالا ينتظر منذ خلق الأرض لحظة ميلاده ليقع، أم كان ذلك زلزالا أمره الله أن يقع في هذه اللحظة.. كل ما نعرفه أن الأرض انشقت وابتلعت قارون.. وابتلعت معها أرضه وقصوره وماشيته وذهبه وفضته وكنوزه ورجاله.. وتقول بعض الأساطير إن ذلك كان في الفيوم. وإن بحيرة قارون التي يعرفها المصريون بهذا الاسم.. كانت هي موضع أرض قارون وقصوره وكنوزه... وعلى أي حال.. إن النص القرآني لا يحدد مكان هذا الخسف، ولا يحدد زمانه... إنما يحكي ما وقع فحسب.. وليس تحديد المكان أو الزمان يعني شيئا إلى جوار العبرة المستخلصة مما حدث.
قال تعالى في سورة القصص:
{{إِنَّ قَـٰرُونَ ڪَانَ مِن قَوۡمِ مُوسَىٰ فَبَغَىٰ عَلَيۡهِمۡ‌ۖ وَءَاتَيۡنَـٰهُ مِنَ ٱلۡكُنُوزِ مَآ إِنَّ مَفَاتِحَهُ ۥ لَتَنُوٓأُ بِٱلۡعُصۡبَةِ أُوْلِى ٱلۡقُوَّةِ إِذۡ قَالَ لَهُ ۥ قَوۡمُهُ ۥ لَا تَفۡرَحۡ‌ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلۡفَرِحِينَ (٧٦) وَٱبۡتَغِ فِيمَآ ءَاتَىٰكَ ٱللَّهُ ٱلدَّارَ ٱلۡأَخِرَةَ‌ۖ وَلَا تَنسَ نَصِيبَك من ٱلدُّنۡيَا‌ۖ وَأَحۡسِن ڪَمَآ أَحۡسَنَ ٱللَّهُ إِلَيۡكَ‌ۖ وَلَا تَبۡغِ ٱلۡفَسَادَ فِى ٱلۡأَرۡضِ‌ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلۡمُفۡسِدِينَ (٧٧) قَالَ إِنَّمَآ أُوتِيتُهُ ۥ عَلَىٰ عِلۡمٍ عِندِىٓ‌ۚ أَوَلَمۡ يَعۡلَمۡ أَنَّ ٱللَّهَ قَدۡ أَهۡلَكَ مِن قَبۡلِهِۦ مِنَ ٱلۡقُرُونِ مَنۡ هُوَ أَشَدُّ مِنۡهُ قُوَّةً وَأَڪۡثَرُ جَمۡعًا‌ۚ وَلَا يُسۡـَٔلُ عَن ذُنُوبِهِمُ ٱلۡمُجۡرِمُونَ (٧٨) فَخَرَجَ عَلَىٰ قَوۡمِهِۦ فِى زِينَتِهِۦ‌ۖ قَالَ ٱلَّذِينَ يُرِيدُونَ ٱلۡحَيَوٰةَ ٱلدُّنۡيَا يَـٰلَيۡتَ لَنَا مِثۡلَ مَآ أُوتِىَ قَـٰرُونُ إِنَّهُ ۥ لَذُو حَظٍّ عَظِيمٍ (٧٩) وَقَالَ ٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلۡعِلۡمَ وَيۡلَڪُمۡ ثَوَابُ ٱللَّهِ خَيۡرٌ لِّمَنۡ ءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا وَلَا يُلَقَّىٰهَآ إِلَّا ٱلصَّـٰبِرُونَ (٨٠) فَخَسَفۡنَا بِهِۦ وَبِدَارِهِ ٱلۡأَرۡضَ فَمَا ڪَانَ لَهُ ۥ مِن فِئَةٍ يَنصُرُونَهُ ۥ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ ٱلۡمُنتَصِرِينَ (٨١) وَأَصۡبَحَ ٱلَّذِينَ تَمَنَّوۡاْ مَكَانَهُ ۥ بِٱلۡأَمۡسِ يَقُولُونَ وَيۡكَأَنَّ ٱللَّهَ يَبۡسُطُ ٱلرِّزۡقَ لِمَن يَشَآءُ مِنۡ عِبَادِهِۦ وَيَقۡدِرُ‌ۖ لَوۡلَآ أَن مَّنَّ ٱللَّهُ عَلَيۡنَا لَخَسَفَ بِنَا‌ۖ وَيۡكَأَنَّهُ ۥ لَا يُفۡلِحُ ٱلۡكَـٰفِرُونَ (٨٢) تِلۡكَ ٱلدَّارُ ٱلۡأَخِرَةُ نَجۡعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِى ٱلۡأَرۡضِ وَلَا فَسَادًا‌ۚ وَٱلۡعَـٰقِبَةُ لِلۡمُتَّقِينَ}} (الآيات من ٧٦ إلى ۸۳ مكية).
وقف كثير من القدماء أمام هذا العلم الذي ادعى قارون أنه قد أوتيه. قال بعضهم إن هذا هو علم الكيمياء الذي يتحول بسببه النحاس إلى ذهب، وقال بعضهم إنه كان يعرف اسم الله الأعظم، فاستخدمه في تحويل المواد إلى ذهب، وأنكر عليه العقلاء من القدماء أن يعرف اسم الله الأعظم، وهو منافق، كما أنكروا عليه صنعة الكيمياء..
ونحسب أن هذا كله أساطير لا تصلح لتفسير أسباب ثرائه، نعتقد أنه كان رجلا ظالما، ورث ضياعا واسعة فاستغلها في تنمية ثروته، ولا بأس بعمل غير مشروع هنا أو هناك، ولا بأس من صداقة الفرعون والتسهيلات التي تتيحها مثل هذه الصداقة. ولا بأس من الوقوف ضد موسى، إذا كان ذلك يتفق مع المصلحة.. ولا بأس من ظلم هنا وظلم هناك.. بعدها يكون من المنطقي أن يقول إنه أوتي أمواله على علم عنده... لقد أجهد الرجل نفسه في الكذب والظلم حتى صنع ثروته.
إن الانحراف عن الإيمان بالله... ولو شعرة واحدة.. ينتهي بالإنسان إلى كبرياء تضطرب معها الحقائق، وتختلط الأمور، ويصبح الادعاء الكاذب شيئا منطقيا ومفهوما ولا حاجة لتحليله.. لم يكد خسف قارون يتم، حتى ارتفعت رءوس المؤمنين بموسى وانقشع غمهم بعد طول استياء. عاين المصريون وأبناء إسرائيل هذه المعجزة. وعاد الصراع بين موسى وفرعون يصل إلى ذروته.. وأيقن فرعون أن موسى يهدده في ملكه..
كان موسي مثل كل الأنبياء - يحمل برسالته حكما بالإعدام على شرور عصره ومراكز القوة الظالمة.. واتحدت شرور العصر في قصر الفرعون.. هناك طرح فرعون مصر فكرة قتل موسى.. كان فرعون قد صار إلى اقتناع بأن قتل موسى هو الكفيل بحل مشكلاته..
{{وَقَالَ فِرۡعَوۡنُ ذَرُونِىٓ أَقۡتُلۡ مُوسَىٰ وَلۡيَدۡعُ رَبَّهُ ۥۤ‌ۖ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يُبَدِّلَ دِينَڪُمۡ أَوۡ أَن يُظۡهِرَ فِى ٱلۡأَرۡضِ ٱلۡفَسَادَ}} (الآية ٢٦ من سورة غافر مكية).
سنلاحظ أن فرعون يرتدي مسوح الداعين إلى الحق، إنه يختلس لنفسه مهام الأنبياء، ويخاف على الناس أن يضلهم موسى.. وهو يقترح على وزرائه وكبار رجاله أن يتركوه يقتل موسى... والمفهوم الطبيعي أنه لن يقتل موسى بيديه، وإنما هو يطرح فكرة قتله أمامهم، لتقوم سلطات الدولة بتنفيذها. ونعتقد أن هامان حبذ الفكرة، وتكونت جبهة من المنافقين الذين يؤيدون فكرة الفرعون..
كادت الفكرة تحصل على التصديق، لولا رجل من آل فرعون.. رجل من رجال الدولة الكبار، لا يذكر القرآن اسمه، لأن اسمه لا يهم، لم يذكر صفته أيضا لأن صفته لا تعني شيئا، إنما ذكر القرآن أنه رجل مؤمن.. ذكره بالصفة التي لا قيمة لصفة بعدها.
تحدث هذا الرجل المؤمن، وكان {{يكتم إيمانه}}، تحدث في الاجتماع الذي طرحت فيه فكرة قتل موسى وأثبت عقم الفكرة وسطحيتها. قال إن موسى لم يقل أكثر من أن الله ربه، وجاء بعد ذلك بالأدلة الواضحة على كونه رسولا، وهناك احتمالان لا ثالث لهما: أن يكون موسي كاذبا، أو يكون صادقا، فإذا كان كاذبا {{فعليه كذبه}}، وهو لم يقل ولم يفعل ما يستوجب قتله. وإذا كان صادقا وقتلناه، فما هو الضمان من نجاتنا من العذاب الذي يعدنا به؟
تحدث المؤمن الذي يكتم إيمانه فقال لقومه: إننا اليوم في مراكز الحكم والقوة، مثلما كان قارون بالأمس في مركز الثراء والقوة، ثم أصابه ما أصابه... من ينصرنا من بأس الله إذا جاء؟ ومن ينقذنا من عقوبته إذا حلت.؟ إن إسرافنا وكذبنا قد يضيعاننا..
وبدت كلماته مقنعة. إنه رجل ليس متهما في ولائه للفرعون.. وهو ليس من اتباع موسى.. والمفروض أنه يتكلم بدافع الحرص على عرش الفرعون.. ولا شيء يسقط العروش كالكذب والإسراف وقتل الأبرياء.
ومن هذا الموضع استمدت كلمات الرجل المؤمن قوتها.. بالنسبة إلى فرعون ووزرائه ورجاله.. ورغم أن فرعون وجد فكرته في قتل موسى، صريعة على المائدة.. رغم تخويف الرجل المؤمن لفرعون.. رغم ذلك قال الفرعون كلمته التاريخية التي ذهبت مثلا بعده لكل الطغاة.
{{مَآ أُرِيكُمۡ إِلَّا مَآ أَرَىٰ وَمَآ أَهۡدِيكُمۡ إِلَّا سَبِيلَ ٱلرَّشَاد}} (من الآية ۲۹ سورة غافر مكية).
هذه كلمة الطغاة دائما حين يواجهون شعوبهم.. {{ما أريكم إلا ما أري {{.. هذا رأينا الخاص. وهو رأي يهديكم سبيل الرشاد. وكل رأي غيره خاطئ.. وينبغي الوقوف ضده واستئصاله، حدثنا الله عن هذا الموقف في سورة غافر.
{{وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤۡمِنٌ مِّنۡ ءَالِ فِرۡعَوۡنَ يَكۡتُمُ إِيمَـٰنَهُ ۥۤ أَتَقۡتُلُونَ رَجُلاً أَن يَقُولَ رَبِّىَ ٱللَّهُ وَقَدۡ جَآءَكُم بِٱلۡبَيِّنَـٰتِ مِن رَّبِّكُمۡۖ وَإِن يَكُ ڪَـٰذِبًا فَعَلَيۡهِ كَذِبُهُ ۥۖ وَإِن يَكُ صَادِقًا يُصِبۡكُم بَعۡضُ ٱلَّذِى يَعِدُكُمۡۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَہۡدِى مَنۡ هُوَ مُسۡرِفٌ كَذَّابٌ (٢٨) يَـٰقَوۡمِ لَكُمُ ٱلۡمُلۡكُ ٱلۡيَوۡمَ ظَـٰهِرِينَ فِى ٱلۡأَرۡضِ فَمَن يَنصُرُنَا مِنۢ بَأۡسِ ٱللَّهِ إِن جَآءَنَاۚ قَالَ فِرۡعَوۡنُ مَآ أُرِيكُمۡ إِلَّا مَآ أَرَىٰ وَمَآ أَهۡدِيكُمۡ إِلَّا سَبِيلَ ٱلرَّشَادِ}} (الآيتان ۲۸، ۲۹ نفس السورة).
لم تتوقف المناقشة عند هذا الحد.. قال فرعون كلمته ولكنه لم يقنع بها الرجل المؤمن.. وعاد الرجل المؤمن يتحدث:
{{وَقَالَ ٱلَّذِىٓ ءَامَنَ يَـٰقَوۡمِ إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيۡكُم مِّثۡلَ يَوۡمِ ٱلۡأَحۡزَابِ (٣٠) مِثۡلَ دَأۡبِ قَوۡمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَٱلَّذِينَ مِنۢ بَعۡدِهِمۡۚ وَمَا ٱللَّهُ يُرِيدُ ظُلۡمًا لِّلۡعِبَادِ)٣1(وَيَـٰقَوۡمِ إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيۡكُمۡ يَوۡمَ ٱلتَّنَادِ (٣٢) يَوۡمَ تُوَلُّونَ مُدۡبِرِينَ مَا لَكُم مِّنَ ٱللَّهِ مِنۡ عَاصِمٍۗ وَمَن يُضۡلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُ ۥ مِنۡ هَادٍ (٣٣) وَلَقَدۡ جَآءَڪُمۡ يُوسُفُ مِن قَبۡلُ بِٱلۡبَيِّنَـٰتِ فَمَا زِلۡتُمۡ فِى شَكٍّ مِّمَّا جَآءَڪُم بِهِۦۖ حَتَّىٰٓ إِذَا هَلَكَ قُلۡتُمۡ لَن يَبۡعَثَ ٱللَّهُ مِنۢ بَعۡدِهِۦ رَسُوۚلاً ڪَذَٲلِكَ يُضِلُّ ٱللَّهُ مَنۡ هُوَ مُسۡرِفٌ مُّرۡتَابٌ (٣٤) ٱلَّذِينَ يُجَـٰدِلُونَ فِىٓ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ بِغَيۡرِ سُلۡطَـٰنٍ أَتَىٰهُمۡۖ ڪَبُرَ مَقۡتًا عِندَ ٱللَّهِ وَعِندَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْۚ كَذَٲلِكَ يَطۡبَعُ ٱللَّهُ عَلَىٰ ڪُلِّ قَلۡبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّار}} (الآيات ۳۰ إلى ٣٥ نفس السورة).
سنلاحظ في هذا الحديث اختلافا عن الحديث السابق.. إن الرجل المؤمن يغوص في حديثه الأخير في أعماق التاريخ وهو يقدم لفرعون وقومه أدلة كافية على صدق موسى.. وهو يحذرهم من المساس به. لقد سبقتهم أم كفرت برسلها، فأهلكها الله: قوم نوح، قوم عاد، قوم ثمود..
لماذا نذهب بعيدا؟ إن تاريخ مصر فيه الدليل على صحة قوله، لقد جاء يوسف بالبينات فشك فيه الناس ثم آمنوا به بعد أن كادت النجاة تفلت منهم، ما الغرابة في إرسال الله للرسل...؟ إن التاريخ القديم ينبغي أن يكون موضع نظر. لقد انتصرت القلة المؤمنة.
حين أصبحت مؤمنة ـ على الكثرة الكافرة.. وسحق الله تعالى الكافرين. أغرقهم بالطوفان، وصعقهم بالصرخة.. أو خسف بهم الأرض.. ماذا ننتظر إذن؟ ومن أين نعلم أن وقوفنا وراء الفرعون لن يضيعنا ويهلكنا جميعا؟
كان حديث الرجل المؤمن المثقف ينطوي على عديد من التحذيرات المخيفة.. ويبدو أنه أقنع الحاضرين بأن فكرة قتل موسى فكرة غير مأمونة العواقب.. وبالتالي فلا داعي لها...
بعدها حاول أن يستلفتهم إلى الحق الذي جاء به موسي.. إنه ينتقل من التلميح إلى التصريح.. إلى الجهر بالحق:
{{وَقَالَ ٱلَّذِىٓ ءَامَنَ يَـٰقَوۡمِ ٱتَّبِعُونِ أَهۡدِڪُمۡ سَبِيلَ ٱلرَّشَادِ (٣٨) يَـٰقَوۡمِ إِنَّمَا هَـٰذِهِ ٱلۡحَيَوٰةُ ٱلدُّنۡيَا مَتَـٰعٌ وَإِنَّ ٱلۡأَخِرَةَ هِىَ دَارُ ٱلۡقَرَارِ (٣٩) مَنۡ عَمِلَ سَيِّئَةً فَلَا يُجۡزَىٰٓ إِلَّا مِثۡلَهَاۖ وَمَنۡ عَمِلَ صَـٰلِحًا مِّن ذَڪَرٍ أَوۡ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤۡمِنٌ فَأُوْلَـٰٓىِٕكَ يَدۡخُلُونَ ٱلۡجَنَّةَ يُرۡزَقُونَ فِيہَا بِغَيۡرِ حِسَابٍ}} (الآيات من ٣٨ إلى ٤٠ سورة غافر مكية).
انتهى الأمر وانكشف إيمان الرجل المؤمن.. انكشف أنه مؤمن لم يعد يكتم إيمانه. أعلن إيمانه في نهاية الحديث صراحة.. قال:
{{وَيَـٰقَوۡمِ مَا لِىٓ أَدۡعُوڪُمۡ إِلَى ٱلنَّجَوٰةِ وَتَدۡعُونَنِىٓ إِلَى ٱلنَّارِ (٤١) تَدۡعُونَنِى لِأَڪۡفُرَ بِٱللَّهِ وَأُشۡرِكَ بِهِۦ مَا لَيۡسَ لِى بِهِۦ عِلۡمٌ وَأَنَا۟ أَدۡعُوڪُمۡ إِلَى ٱلۡعَزِيزِ ٱلۡغَفَّـٰرِ (٤٢) لَا جَرَمَ أَنَّمَا تَدۡعُونَنِىٓ إِلَيۡهِ لَيۡسَ لَهُ ۥ دَعۡوَةٌ فِى ٱلدُّنۡيَا وَلَا فِى ٱلۡأَخِرَةِ وَأَنَّ مَرَدَّنَآ إِلَى ٱللَّهِ وَأَنَّ ٱلۡمُسۡرِفِينَ هُمۡ أَصۡحَـٰبُ ٱلنَّارِ (٤٣) فَسَتَذۡكُرُونَ مَآ أَقُولُ لَڪُمۡۚ وَأُفَوِّضُ أَمۡرِىٓ إِلَى ٱللَّهِۚ إِنَّ ٱللَّهَ بَصِيرُۢ بِٱلۡعِبَاد}} (الآيات من ٤١ إلى ٤٤ سورة غافر مكية).
أنهى الرجل المؤمن حديثه بهذه الكلمات الشجاعة.. بعدها انصرف.. انصرف فتحول الجالسون من موسى إليه.. بدءوا يمكرون له.. بدءوا يتحدثون عما صدر منه... أيندرج هذا تحت الخيانة العظمى للنظام أم لا يندرج...؟ لقد اتهم فرعون ووزراءه بأنهم سيهلكون في النار.
نحسب أن الله أرسل هذا الرجل المؤمن من رجال فرعون، ليشغل فرعون عن موسى، يكشف سياق النص القرآني أن هذا الرجل.. يمثل المثقفين المصريين الذين كانوا يعرفون التاريخ ويحللونه، ويملكون قدرة على ربط الأحداث ومعرفة الأسباب واستخلاص النتائج.. ثم تهديهم عقولهم إلى الحق. وقد انشغل فرعون بهذا الرجل عن موسى فترة. كان الرجل المؤمن من أهل فرعون. قريبه وأحد رجال دولته، وإيمانه يجعل قصر الفرعون يبدو منقسما بالنسبة لموسى.. وهو يعنى انتصارا عظيما لموسى. وقتله قد يثير طبقة المثقفين المصريين - بوصفه واحدا منهم ـ وهكذا واجه فرعون مشكلته المستحيلة الحل.. إن قتل الرجل المؤمن غير مأمون العاقبة، والإبقاء عليه غير مأمون العاقبة.. وراحوا يمكرون له ويدبرون.. وتدخلت عناية الله تعالى:
{{فَوَقَىٰهُ ٱللَّهُ سَيِّـَٔاتِ مَا مَڪَرُواْۖ وَحَاقَ بِـَٔالِ فِرۡعَوۡنَ سُوٓءُ ٱلۡعَذَاب}} (من الآية ٤٥ سورة غافر).
انشغل فرعون فترة بهذه القضية الجديدة. غير أنه لم يتنازل عن كبريائه ويرسل بني إسرائيل مع موسى. ظل على عذابه وتسخيره لهم واستحيائه للنساء وقتله للأبناء.
وشاء الله تعالى أن يشدد على آل فرعون.. ابتلاء لهم وتخويفا، ولكي يصرفهم عن الكيد لموسى والرجل المؤمن، وإثباتا لنبوة موسى وصدقه في الوقت نفسه.
وهكذا سلط الله على المصريين أعوام الجدب. أجدبت الأرض وشح النيل ونقصت الثمار وارتفعت الأسعار وجاع الناس، واشتد القحط وأخذ بخناق الأمة المصرية. ومن المعروف أن هذه العقوبة تصيب الناس دائما حين ينصرفون عن الإيمان والتقوى.. يقول الله تعالى في محكم كتابه في سورة الأعراف:
{{وَلَوۡ أَنَّ أَهۡلَ ٱلۡقُرَىٰٓ ءَامَنُواْ وَٱتَّقَوۡاْ لَفَتَحۡنَا عَلَيۡہِم بَرَكَـٰتٍ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلۡأَرۡضِ}} (من الآية ٩٦ سورة الأعراف مكية).
انطبق القانون القديم على أهل مصر لسببين: وقوفهم موقف المتفرج من قتل السحرة.. ووقوفهم موقف المتفرج من طغيان حاكمهم..
ومن المدهش أن قوم فرعون أرجعوا هذا الجدب والقحط والجوع إلى سبب غريب. قالوا إنهم تشاءموا من موسى.. إن ما أصابهم من جوع وفقر ونقص في الثمرات أصابهم بسبب وجود موسي بينهم. واشتد فقرهم واشتد بعدهم عن إدراك الحق، فاعتقدوا أن سحر موسي هو المسئول عما أصابهم من قحط. وصور لهم حمقهم أن هذا الجدب الذي أصاب أرضهم، آية جاء بها موسى ليسحرهم بها، وهي آية لن يؤمنوا بها.
ومن المفهوم ضمنا أن هذه لم تكن أفكار العامة من الناس، إنما هي أفكار الطبقة الحاكمة التي أشاعت هذا الرأي، وروجت له، فردده الناس بعد ذلك.. ولقد استتبع بقاء الصراع وامتداده، أن يعاقبهم الله تعالى ويشدد عليهم أكثر وأكثر.
قال تعالى:
{{وَلَقَدۡ أَخَذۡنَآ ءَالَ فِرۡعَوۡنَ بِٱلسِّنِينَ وَنَقۡصٍ مِّنَ ٱلثَّمَرَٲتِ لَعَلَّهُمۡ يَذَّڪَّرُونَ (١٣٠) فَإِذَا جَآءَتۡهُمُ ٱلۡحَسَنَةُ قَالُواْ لَنَا هَـٰذِهِۦ‌ۖ وَإِن تُصِبۡہُمۡ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُواْ بِمُوسَىٰ وَمَن مَّعَهُ ۥۤ‌ۗ أَلَآ إِنَّمَا طَـٰٓىِٕرُهُمۡ عِندَ ٱللَّهِ وَلَـٰكِنَّ أَڪۡثَرَهُمۡ لَا يَعۡلَمُونَ (١٣١) وَقَالُواْ مَهۡمَا تَأۡتِنَا بِهِۦ مِنۡ ءَايَةٍ لِّتَسۡحَرَنَا بِہَا فَمَا نَحۡنُ لَكَ بِمُؤۡمِنِينَ (١٣٢) فَأَرۡسَلۡنَا عَلَيۡہِمُ ٱلطُّوفَانَ وَٱلۡجَرَادَ وَٱلۡقُمَّلَ وَٱلضَّفَادِعَ وَٱلدَّمَ ءَايَـٰتٍ مُّفَصَّلَـٰتٍ فَٱسۡتَڪۡبَرُواْ وَكَانُواْ قَوۡمًا مُّجۡرِمِينَ}} (الآيات ۱۳۰ إلى ۱۳۳ سورة الأعراف مكية).
شدد الله عليهم مع اختلاف الأساليب لعلهم يرجعون إلى الله، ويطلقون بني إسرائيل ويرسلونهم معه.
أرسل عليهم الطوفان، بعد سنوات الجدب العديدة.. جاءت سنة فاض فيها النيل وأغرق الأرض فاستحالت الزراعة. وبعد أن كان عذابهم وجوعهم ينبعان من قلة المياه، نبع عذابهم وجوعهم هذه المرة من زيادة المياه.. وهرعوا إلى موسى..
كانت المشكلة تستدعى تدخله.
{{قَالُواْ يَـٰمُوسَى ٱدۡعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِندَكَ‌ۖ لَىِٕن كَشَفۡتَ عَنَّا ٱلرِّجۡزَ لَنُؤۡمِنَنَّ لَكَ وَلَنُرۡسِلَنَّ مَعَكَ بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيل}} (من الآية ١٣٤ سورة الأعراف مكية).
ودعا موسى ربه فكشف عنهم عذاب إغراق الأرض. توقف تدفق المياه وشربت الأرض ماءها وعادت صالحة للزراعة. وطالبهم موسى بتحقيق وعدهم له بإطلاق سراح بني إسرائيل، فلم يجيبوه.
ووقعت آية الجراد.. أرسل الله أسرابا من الجراد حطت على الزروع والثمار، فلما طارت عنها كانت الزروع والثمار قد اختفت. أكل الجراد طعام المصريين فهرعوا إلى موسى يسألونه أن يدعو ربه ليكشف عنهم هذا العذاب.. وسوف يرسلون معه بني إسرائيل هذه المرة.. ودعا موسى ربه فكشف عنهم العذاب ورحل الجراد عائدا من حيث جاء.. وعادوا يزرعون الأرض.. وطالبهم موسى بإطلاق سراح بني إسرائيل فراحوا يماطلونه، حتى تأكد أنهم ليسوا جادين في وعودهم له.
ووقعت آية القُمَل.. انتشر القمل بما يحمله من أمراض.. وتكرر لجوؤهم إلى موسى وتكررت وعودهم له وتكرر دعاؤه لله.. وتكرر إخلافهم لوعدهم.
ثم وقعت آية الضفادع... امتلأت الأرض بالضفادع فجأة... كانت تتواثب في أطعمة المصريين وتشاركهم بيوتهم وتزعجهم أعظم الإزعاج.. وذهبوا إلى موسى ووعدوه فسأل ربه فكشف عنهم فأخلفوا وعدهم.
ثم وقعت آخر الآيات وهي الدم. تحولت مياه النيل إلى دم لا يستطيع أن يسيغه أحد..
ونلاحظ أن الآيات السابقة كانت آيات من النوع المتوقع في بيئة زراعية تقوم حياتها على النهر.. فيضا أو إمساكا.
إن نقص مياه النيل أو زيادته أو هجوم الجراد أو القمل أو الضفادع.. هذه كلها أمور ليست جديدة على المصريين.. الجديد هو وقوعها بهذا العنف المفاجئ واختفاؤها بنفس العنف المفاجئ. أما آخر الآيات فكانت من لون لم تألفه البيئة المصرية.. كانت آية أكبر من كل ما سبقها من الآيات.. تحولت مياه النيل إلى دم... وتم هذا التحول بالنسبة للمصريين وحدهم، فكان موسى وقومه يشربون مياها عادية وكان أي مصري يملأ كأسه ليشرب، يكتشف أن كأسه مملوءة بالدم.
واهتز المصريون كما اهتز قصر الفرعون أمام هذه الآية الرهيبة الجديدة. وهرعوا إلى موسى يتوسلون إليه أن يدعو ربه وسوف يطلقون سراح الإسرائيليين هذه المرة. ودعا موسى ربه فانكشف العذاب عن المصريين، ورغم ذلك رفض قصر الفرعون أن يسمح له باصطحاب قومه والرحيل.
على العكس من ذلك.. اشتد الفرعون صلابة وقحة.. وأعلن فرعون في قومه أنه إله.. أليس له ملك مصر، وهذه الأنهار تجري من تحته، أعلن أن موسي ساحر كاذب.. ورجل فقير لا يرتدي أسورة واحدة من الذهب.
قال تعالى في سورة الزخرف:
{{وَلَقَدۡ أَرۡسَلۡنَا مُوسَىٰ بِـَٔايَـٰتِنَآ إِلَىٰ فِرۡعَوۡنَ وَمَلَإِيْهِۦ فَقَالَ إِنِّى رَسُولُ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (٤٦) فَلَمَّا جَآءَهُم بِـَٔايَـٰتِنَآ إِذَا هُم مِّنۡہَا يَضۡحَكُونَ (٤٧) وَمَا نُرِيهِم مِّنۡ ءَايَةٍ إِلَّا هِىَ أَڪۡبَرُ مِنۡ أُخۡتِهَا‌ۖ وَأَخَذۡنَـٰهُم بِٱلۡعَذَابِ لَعَلَّهُمۡ يَرۡجِعُونَ (٤٨) وَقَالُواْ يَـٰٓأَيُّهَ ٱلسَّاحِرُ ٱدۡعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِندَكَ إِنَّنَا لَمُهۡتَدُونَ (٤٩) فَلَمَّا كَشَفۡنَا عَنۡہُمُ ٱلۡعَذَابَ إِذَا هُمۡ يَنكُثُونَ (٥٠) وَنَادَىٰ فِرۡعَوۡنُ فِى قَوۡمِهِۦ قَالَ يَـٰقَوۡمِ أَلَيۡسَ لِى مُلۡكُ مِصۡرَ وَهَـٰذِهِ ٱلۡأَنۡهَـٰرُ تَجۡرِى مِن تَحۡتِىٓ‌ۖ أَفَلَا تُبۡصِرُونَ (٥١) أَمۡ أَنَا۟ خَيۡرٌ مِّنۡ هَـٰذَا ٱلَّذِى هُوَ مَهِينٌ وَلَا يَكَادُ يُبِينُ (٥٢) فَلَوۡلَآ أُلۡقِىَ عَلَيۡهِ أَسۡوِرَةٌ مِّن ذَهَبٍ أَوۡ جَآءَ مَعَهُ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕڪَةُ مُقۡتَرِنِينَ (٥٣) فَٱسۡتَخَفَّ قَوۡمَهُ ۥ فَأَطَاعُوهُ‌ۚ إِنَّهُمۡ كَانُواْ قَوۡمًا فَـٰسِقِينَ}} (الآيات من ٦ إلى ٥٤ مكية إلا ٥٤ فمدنية).
انظر إلى التعبير القرآني: {{فاستخف قوم فأطاعوه}}. استخف بعقولهم. واستخف بحريتهم. واستخف بمستقبلهم. واستخف بأدمتيهم.. فأطاعوه... أليست هذه طاعة غريبة.. تنمحي الغرابة حين نعلم أنهم كانوا قوما فاسقين. إن الفسق يصرف الإنسان عن الالتفات لمستقبله ومصالحه وأموره، ويورده الهلاك. وذلك ما وقع لقوم فرعون.
يقول تعالى:
{{فَلَمَّآ ءَاسَفُونَا ٱنتَقَمۡنَا مِنۡهُمۡ فَأَغۡرَقۡنَـٰهُمۡ أَجۡمَعِينَ (٥٥) فَجَعَلۡنَـٰهُمۡ سَلَفًا وَمَثَلاً لِّلۡأَخِرِين}} (الآيتان ٥٥، ٥٦ من سورة الزخرف مكية).
بدا واضحا أن فرعون لن يؤمن لموسى.. ولن يكف عن تعذيبه لبني إسرائيل، ولن يكف عن استخفافه بقومه... هنالك دعا موسى وهارون على فرعون.
{{وَقَالَ مُوسَىٰ رَبَّنَآ إِنَّكَ ءَاتَيۡتَ فِرۡعَوۡنَ وَمَلَأَهُ ۥ زِينَةً وَأَمۡوَٲلاً فِى ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّواْ عَن سَبِيلِكَ‌ۖ رَبَّنَا ٱطۡمِسۡ عَلَىٰٓ أَمۡوَٲلِهِمۡ وَٱشۡدُدۡ عَلَىٰ قُلُوبِهِمۡ فَلَا يُؤۡمِنُواْ حَتَّىٰ يَرَوُاْ ٱلۡعَذَابَ ٱلۡأَلِيمَ (٨٨) قَالَ قَدۡ أُجِيبَت دَّعۡوَتُڪُمَا فَٱسۡتَقِيمَا وَلَا تَتَّبِعَآنِّ سَبِيلَ ٱلَّذِينَ لَا يَعۡلَمُونَ}} (الآيتان ۸۸، ۸۹ سورة يونس مكية).
وجاء الإذن لموسى بالخروج من مصر واصطحاب قومه معه.
وكان موقف قومه غريبا.. لم يؤمن كل قومه بعد. قال تعالى في سورة يونس:
{{فَمَآ ءَامَنَ لِمُوسَىٰٓ إِلَّا ذُرِّيَّةٌ مِّن قَوۡمِهِۦ عَلَىٰ خَوۡفٍ مِّن فِرۡعَوۡنَ وَمَلَإِيْهِمۡ أَن يَفۡتِنَهُمۡ‌ۚ وَإِنَّ فِرۡعَوۡنَ لَعَالٍ فِى ٱلۡأَرۡضِ وَإِنَّهُ ۥ لَمِنَ ٱلۡمُسۡرِفِين}} (الآية ٨٣ من سورة يونس مكية).
انتهى الأمر وقرر الله وضع حد لجرائم فرعون بعد بأن أملي له. صدر الأمر لموسى بالخروج.. واستأذن بنو إسرائيل فرعون في الخروج إلى عيد لهم، فأذن لهم وهو كاره. وتجهزوا للخروج وتأهبوا له، وحملوا معهم حليهم واستعاروا من حلى المصريين شيئا كثيرا.. وجاء الليل عليهم، فتقدمهم موسي وسار بهم نحو البحر الأحمر قاصدا بلاد الشام. وتحركت رسل فرعون ومخابراته، وبلغت الأخبار فرعون أن موسى قد صحب قومه وخرج.
وأرسل فرعون أوامره في مدن المملكة لحشد جيش عظيم.. وساق فرعون في أسباب جمع الجيش هذه الحجة الغريبة.. قال بالنص... كما قال عز وجل في كتابه:
{{وَإِنَّہُمۡ لَنَا لَغَآىِٕظُونَ}} (الآية ٥٥ من سورة الشعراء).
لقد غاظني موسى... غاظني شخصيا.. وعددهم قليل.. وغيظنا عليهم كبير.. وهي الحرب إذن. كان فرعون طاغية صريحا.. لم يحاول إخفاء نياته وراء كلمات كبيرة فيقول مثلا إن أمن المملكة مهدد، أوان النظام الاقتصادي يمكن أن يتعرض للانهيار لو خرجت كل هذه الأيدي العاملة الرخيصة.. أبدا.. لم يقل ذلك واكتفى بالتصريح بأنه مغتاظ.. لقد غاظه موسى.. وهذا سبب كاف لحشد الجيش.
وصدق الناس فرعون للمرة الألف بعد كذبه.. لم يعارضه أحد، ولم يستلفت نظره أحد إلى تفاهة السبب الذي جمع له الجيش.. كان كبرياء فرعون الشخصي هو الأمر الوارد.. وكان يكفي تماما.
تحرك جيش فرعون في أبهته وعظمته وسلاحه وخرج وراء موسى... جلس فرعون في مركبته الحربية يتأمل الجنود حوله ويبتسم.. ماذا لو أنه فعل ذلك من أول لحظة وانتهى من موسى وقتله...؟ على أي حال.. ها هو ذا في طريقه لقتل موسى وإنهاء المشكلة كلها..
وقف موسى أمام البحر الأحمر.. من بعيد.. ثار غبار قوي يشي بأن جيش الفرعون يقترب.. بعدها ظهرت أعلام الجيش.. وامتلأ قوم موسى بالرعب. كان الموقف حرجا وخطيرا.. إن البحر أمامهم والعدو وراءهم وليست أمامهم فرصة واحدة للقتال.. إنهم مجموعة من النساء والأطفال والرجال غير المسلحين. سيذبحهم فرعون عن آخرهم.. صرخت بعض الأصوات من قوم موسى: سيدركنا فرعون.
قال موسى: {{كلا إن معي ربي سيهدين {{.
لا نعرف كيف كان موسى يحس أو يفكر ساعتها.. غير أنه لم يكد يلجأ إلى الله بهذه الثقة، حتى أوحى الله تعالى إليه أن يضرب بعصاه البحر.. لاحظ انعدام الصلة المنطقية بين ظهور جيش فرعون، وضرب البحر بالعصا.. غير أن مشيئة الله تنفذ لأغرب الأسباب المتعارضة مع المنطق البشري. لقد أراد الله تعالى أن تقع المعجزة.. فأوحي إلى موسى أن يضرب بعصاه البحر. كان ضرب البحر بالعصا مجرد «سبب» رتب عليه الحق انشقاق البحر.. لم يكد موسي يرفع عصاه حتى نزل جبريل عليه السلام إلى الأرض. ضرب موسى البحر بعصاه فانفلق البحر نصفين.. انشق عن طريق صلب يابس عن يمينه الأمواج وعن يساره الأمواج.
وتقدم موسى قومه وسار بهم حتى عبر البحر.. كانت المعجزة هائلة.. إن الأمواج كانت تصطرع وتعلو وتهبط حتى إذا جاءت إلى الطريق بدت كأن يدا خفية تمنعها من أن تغرقه أو حتى تبلله. انتهى عبور موسى البحر مع قومه..
ووصل فرعون إلى البحر.. شاهد هذه المعجزة.. شاهد في البحر طريقا يابسا يشقه نصفين... أحس فرعون بالخوف ولكنه زاد في عناده وأمر عربته الحربية بالتقدم فتقدم الجيش وراءه.. حين انتهى موسى من عبور البحر.. التفت إلى البحر وأراد أن يضربه بعصاه ليعود كما كان. ولكن الله أوحى إليه أن يترك البحر على حاله. كان موسي يريد أن يفصل البحر بينه وبين فرعون لينجو قومه.. ولو أنه ضرب البحر بعصاه فعاد كما كان لنجا موسى ونجا فرعون.. وكأن الله تعالى قد شاء إغراق الفرعون. ولهذا أمر موسى أن يترك البحر على حاله.. أوحي إليه سبحانه:
{{وَٱتۡرُكِ ٱلۡبَحۡرَ رَهۡوًا‌ۖ إِنَّہُمۡ جُندٌ مُّغۡرَقُونَ}} (الآية ٢٤ من سورة الدخان مكية).
وصل فرعون بجيشه إلى منتصف البحر... تعدي منتصفه وكاد يصل إلى الضفة الأخرى.. وأصدر الله تعالى أمره إلى جبريل فحرك جبريل الموج. انطبقت الأمواج على فرعون وجيشه. وغرق فرعون وجيشه. غرق العناد ونجا الإيمان بالله..
ورأى فرعون وهو يغرق مقعده في النار.. أدرك وقد انكشف عنه الحجاب، ودخل في سكرات الموت، أن موسى كان صادقا وأنه ضيع نفسه بمعاداته وحربه.. وآمن فرعون.
قال تعالى:
{{حَتَّىٰٓ إِذَآ أَدۡرَڪَهُ ٱلۡغَرَقُ قَالَ ءَامَنتُ أَنَّهُ ۥ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا ٱلَّذِىٓ ءَامَنَتۡ بِهِۦ بَنُوٓاْ إِسۡرَٲٓءِيلَ وَأَنَا۟ مِنَ ٱلۡمُسۡلِمِينَ}} (من الآية ٩٠ من سورة يونس مكية).
وقد كانت توبته غير مقبولة ولا صحيحة. فهي توبة تجيء بعد معاينة العذاب والدخول في الموت.. قال له جبريل:
{{ءَآلۡـَٔـٰنَ وَقَدۡ عَصَيۡتَ قَبۡلُ وَكُنتَ مِنَ ٱلۡمُفۡسِدِين}} (الآية ٩١ سورة يونس مكية). بمعنى لا توبة..
انتهى وقت التوبة المحدد لك وهلكت. انتهى الأمر ولا نجاة لك. سينجو جسدك وحده.. ستموت وتقدف الأمواج جثتك إلى الشاطئ. لتكون آية لمن خلفك.
{{فَٱلۡيَوۡمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنۡ خَلۡفَكَ ءَايَةً‌ۚ وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ ٱلنَّاسِ عَنۡ ءَايَـٰتِنَا لَغَـٰفِلُون}} (الآية ۹۲ سورة يونس مكية).
كان ما وقع لفرعون تحقيقا لسنة أزلية خلت في عباد الله... لا ينفع الإيمان بعد العذاب. قال تعالى في سورة غافر:
{{فَلَمَّا رَأَوۡاْ بَأۡسَنَا قَالُوٓاْ ءَامَنَّا بِٱللَّهِ وَحۡدَهُ ۥ وَڪَفَرۡنَا بِمَا كُنَّا بِهِۦ مُشۡرِكِينَ (٨٤) فَلَمۡ يَكُ يَنفَعُهُمۡ إِيمَـٰنُہُمۡ لَمَّا رَأَوۡاْ بَأۡسَنَاۖ سُنَّتَ ٱللَّهِ ٱلَّتِى قَدۡ خَلَتۡ فِى عِبَادِهِۖۦ وَخَسِرَ هُنَالِكَ ٱلۡكَـٰفِرُون}} (الآية ٨٤ سورة غافر مكية).
قص الله تعالى موقف المواجهة بين فرعون وموسى في قوله تعالى في سورة الشعراء:
{{وَأَوۡحَيۡنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنۡ أَسۡرِ بِعِبَادِىٓ إِنَّكُم مُّتَّبَعُونَ (٥٢) فَأَرۡسَلَ فِرۡعَوۡنُ فِى ٱلۡمَدَآىِٕنِ حَـٰشِرِينَ (٥٣) إِنَّ هَـٰٓؤُلَآءِ لَشِرۡذِمَةٌ قَلِيلُونَ (٥٤) وَإِنَّہُمۡ لَنَا لَغَآىِٕظُونَ (٥٥) وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حَـٰذِرُونَ (٥٦) فَأَخۡرَجۡنَـٰهُم مِّن جَنَّـٰتٍ وَعُيُونٍ (٥٧) وَكُنُوزٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ (٥٨) كَذَٲلِكَ وَأَوۡرَثۡنَـٰهَا بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ (٥٩) فَأَتۡبَعُوهُم مُّشۡرِقِينَ (٦٠) فَلَمَّا تَرَٲٓءَا ٱلۡجَمۡعَانِ قَالَ أَصۡحَـٰبُ مُوسَىٰٓ إِنَّا لَمُدۡرَكُونَ (٦١) قَالَ كَلَّآ‌ۖ إِنَّ مَعِىَ رَبِّى سَيَہۡدِينِ (٦٢) فَأَوۡحَيۡنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنِ ٱضۡرِب بِّعَصَاكَ ٱلۡبَحۡرَ‌ۖ فَٱنفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرۡقٍ كَٱلطَّوۡدِ ٱلۡعَظِيمِ (٦٣) وَأَزۡلَفۡنَا ثَمَّ ٱلۡأَخَرِينَ (٦٤) وَأَنجَيۡنَا مُوسَىٰ وَمَن مَّعَهُ ۥۤ أَجۡمَعِينَ (٦٥) ثُمَّ أَغۡرَقۡنَا ٱلۡأَخَرِينَ (٦٦) إِنَّ فِى ذَٲلِكَ لَأَيَةً‌ۖ وَمَا كَانَ أَكۡثَرُهُم مُّؤۡمِنِينَ (٦٧) وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ}} (الآيات ٥٢ إلى ٦٨ سورة الشعراء مكية).
أسدل الستار على طغيان الفرعون. ولفظت الأمواج جثته إلى الشاطئ. لا نعرف على أي شاطئ لفظت الأمواج جثة الرجل الذي يدعى الألوهية. الرجل الذي لم يعارضه أحد! أغلب الظن أن الأمواج لفظت جثته على الشاطئ الغربي.. فرآه المصريون وأدركوا أن إلههم الذي عبدوه وأطاعوه كان عبدا لا يقدر على دفع الموت عن رقبته.
بعد ذلك.. نزل الستار تماما على المصريين.. لا يحدثنا القرآن الكريم عما فعلوه بعد سقوط نظام الفرعون وغرقه مع جيشه. لا يحدثنا عن ردود فعلهم بعد أن دمر الله ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون ويشيدون.
يسكت السياق القرآني عنهم.. ويستبعدهم تماما من التاريخ والأحداث.
ويلتفت السياق إلى موسى وهارون.. وماذا كان من أمر بني إسرائيل معهما.. لقد مات فرعون مصر.. غرق أمام عيون المصريين وبني إسرائيل.. ورغم موته، فقد ظل أثره باقيا في نفوس المصريين وبني إسرائيل. من الصعب على سنوات القهر الطويلة والذل المكثف أن تمر على نفوس الناس مر الكرام.
لقد صنع فرعون في نفوس بني إسرائيل شيئا سندركه من الآيات بعد قليل.. لقد عودهم الذل لغير الله. كسر في نفوسهم شيئا من الداخل.
هزم أرواحهم، فانطووا شأن المهزومين على الإعجاب بمن هزمهم... أفسد فطرتهم فعذبوا موسى عذابا شديدا بالعناد والجهل... كانت معجزة شق البحر لم تزل طرية في أذهانهم.
كانت رمال البحر الرطبة لم تزل عالقة بنعال بني إسرائيل، حين مروا على قوم يعبدون الأصنام.. وبدلا من أن يظهروا استياءهم لهذا الظلم للعقل، ويحمدوا الله أن هداهم للإيمان.. بدلا من ذلك التفتوا إلى موسى وطلبوا منه أن يجعل لهم إلها يعبدونه مثل هؤلاء الناس.. وليس هناك أحد أحسن من أحد..
أدركتهم الغيرة لمرأي الأصنام، ورغبوا في مثلها، وعاودهم الحنين لأيام الشرك القديمة التي عاشوها في ظل فرعون. واستلفتهم موسى إلى جهلهم هذا.
قال تعالى:
{{وَجَـٰوَزۡنَا بِبَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ ٱلۡبَحۡرَ فَأَتَوۡاْ عَلَىٰ قَوۡمٍ يَعۡكُفُونَ عَلَىٰٓ أَصۡنَامٍ لَّهُمۡ‌ۚ قَالُواْ يَـٰمُوسَى ٱجۡعَل لَّنَآ إِلَـٰهًا كَمَا لَهُمۡ ءَالِهَةٌ‌ۚ قَالَ إِنَّكُمۡ قَوۡمٌ تَجۡهَلُونَ (١٣٨) إِنَّ هَـٰٓؤُلَآءِ مُتَبَّرٌ مَّا هُمۡ فِيهِ وَبَـٰطِلٌ مَّا كَانُواْ يَعۡمَلُونَ (١٣٩) قَالَ أَغَيۡرَ ٱللَّهِ أَبۡغِيڪُمۡ إِلَـٰهًا وَهُوَ فَضَّلَڪُمۡ عَلَى ٱلۡعَـٰلَمِينَ (١٤٠) وَإِذۡ أَنجَيۡنَـٰڪُم مِّنۡ ءَالِ فِرۡعَوۡنَ يَسُومُونَڪُمۡ سُوٓءَ ٱلۡعَذَابِ‌ۖ يُقَتِّلُونَ أَبۡنَآءَكُمۡ وَيَسۡتَحۡيُونَ نِسَآءَكُمۡ‌ۚ وَفِى ذَٲلِڪُم بَلَآءٌ مِّن رَّبِّڪُمۡ عَظِيمٌ}} (الآيات من ۱۳۸ إلى ١٤١ سورة الأعراف مكية).
سار موسى بقومه في سيناء.. وهي صحراء ليس فيها شجر يقي من الشمس، وليس فيها طعام ولا ماء.. وأدركتهم رحمة الله فساق إليهم المن والسلوى وظللهم الغمام.. والمن مادة يميل طعمها إلى الحلاوة وتفرزها بعض أشجار الفاكهة، حملت الرياح إليهم هذه المادة مغلفة في أوراق الشجر. وساق الله إليهم السلوى، وهو نوع من أنواع الطيور يقال إنه (السمّان). وحين اشتد بهم الظمأ إلى الماء، وسيناء مكان يخلو من الماء، ضرب لهم موسى بعصاه الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا من المياه.. وكان بنو إسرائيل ينقسمون إلى ۱۲ سبطا. فأرسل الله المياه لكل مجموعة. ورغم هذا الإكرام والحفاوة، تحركت في النفوس التواءاتها المريضة.. واحتج قوم موسى عليه بأنهم سئموا من هذا الطعام، واشتاقت نفوسهم إلى البصل والثوم والفول والعدس، وكانت هذه الأطعمة أطعمة مصرية تقليدية.. وهكذا سأل بنو إسرائيل نبيهم موسى أن يدعو الله ليخرج لهم من الأرض هذه الأطعمة.
وعاد موسى يستلفتهم إلى ظلمهم لأنفسهم، وحنينهم لأيام هوانهم في مصر، وكيف أنهم يتبطرون على خير الطعام وأكرمه، ويريدون بدله أدنى الطعام وأسوأه.
قال تعالى في سورة البقرة:
{{وَإِذۡ قُلۡتُمۡ يَـٰمُوسَىٰ لَن نَّصۡبِرَ عَلَىٰ طَعَامٍ وَٲحِدٍ فَٱدۡعُ لَنَا رَبَّكَ يُخۡرِجۡ لَنَا مِمَّا تُنۢبِتُ ٱلۡأَرۡضُ مِنۢ بَقۡلِهَا وَقِثَّآىِٕهَا وَفُومِهَا وَعَدَسِہَا وَبَصَلِهَا‌ۖ قَالَ أَتَسۡتَبۡدِلُونَ ٱلَّذِى هُوَ أَدۡنَىٰ بِٱلَّذِى هُوَ خَيۡرٌ‌ۚ ٱهۡبِطُواْ مِصۡرًا فَإِنَّ لَڪُم مَّا سَأَلۡتُمۡ‌ۗ}} (من الآية ٦١ من سورة البقرة مدنية).
سار موسى بقومه في اتجاه بيت المقدس.. أمر موسى قومه بدخولها وقتال من فيها والاستيلاء عليها.
ها قد جاء امتحانهم الأخير.. بعد كل ما وقع لهم من المعجزات والآيات والخوارق. جاء دورهم ليحاربوا - بوصفهم مؤمنين ـ قوما من عبدة الأصنام..
ورفض قوم موسى دخول الأرض المقدسة. وحدثهم موسى عن نعمة الله عليهم. كيف جعل فيهم أنبياء، وجعلهم ملوكا يرثون ملك فرعون، وآتاهم {{ما لم يؤت أحدا من العالمين {{.
وكان رد قومه عليه أنهم يخافون من القتال. قالوا: إن فيها قوما جبارين، ولن يدخلوا الأرض المقدسة حتى يخرج منها هؤلاء.
وانضم لموسى وهارون اثنان من القوم.. تقول كتب القدماء إنهم خرجوا في ستمائة ألف.. لم يجد موسى من بينهم غير رجلين على استعداد للقتال.. وراح هذان الرجلان يحاولان إقناع القوم بدخول الأرض والقتال.. قالا: إن مجرد دخولهم من الباب سيجعل لهم النصر. ولكن بني إسرائيل جميعا كانوا يتدثرون بالجبن ويرتعشون في أعماقهم..
مرة أخرى تعاودهم طبيعتهم التي عاودتهم قبل ذلك حين رأوا قوما يعكفون على أصنامهم.. فسدت فطرتهم، وانهزموا من الداخل، واعتادوا الذل، فلم يعد في استطاعتهم أن يحاربوا.. وإن بقي في استطاعتهم أن يتوقحوا على نبي الله موسى وربه..
وقال قوم موسى له كلمتهم الشهيرة:
{{فَٱذۡهَبۡ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَـٰتِلَآ إِنَّا هَـٰهُنَا قَـٰعِدُونَ}} (من الآية ٢٤ من سورة المائدة مدنية).
هكذا بصراحة وبلا التواء.
أدرك موسى أن قومه ما عادوا يصلحون لشيء. مات الفرعون، ولكن آثاره في النفوس باقية يحتاج شفاؤها لفترة طويلة. عاد موسى إلى ربه يحدثه أنه لا يملك إلا نفسه وأخاه.. دعا موسى على قومه أن يفرق الله بينه وبينهم..
وأصدر الله تعالى حكمه على هذا الجيل الذي فسدت فطرته من بني إسرائيل.. كان الحكم هو التيه أربعين عاما.. حتى يموت هذا الجيل أو يصل إلى الشيخوخة. ويولد بدلاً منه جيل آخر، جيل لم يهزمه أحد من الداخل، ويستطيع ساعتها أن يقاتل وأن ينتصر. قال تعالى في سورة المائدة:
{{وَإِذۡ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوۡمِهِۦ يَـٰقَوۡمِ ٱذۡكُرُواْ نِعۡمَةَ ٱللَّهِ عَلَيۡكُمۡ إِذۡ جَعَلَ فِيكُمۡ أَنۢبِيَآءَ وَجَعَلَكُم مُّلُوكًا وَءَاتَىٰكُم مَّا لَمۡ يُؤۡتِ أَحَدًا مِّنَ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (٢٠) يَـٰقَوۡمِ ٱدۡخُلُواْ ٱلۡأَرۡضَ ٱلۡمُقَدَّسَةَ ٱلَّتِى كَتَبَ ٱللَّهُ لَكُمۡ وَلَا تَرۡتَدُّواْ عَلَىٰٓ أَدۡبَارِكُمۡ فَتَنقَلِبُواْ خَـٰسِرِينَ (٢١) قَالُواْ يَـٰمُوسَىٰٓ إِنَّ فِيہَا قَوۡمًا جَبَّارِينَ وَإِنَّا لَن نَّدۡخُلَهَا حَتَّىٰ يَخۡرُجُواْ مِنۡهَا فَإِن يَخۡرُجُواْ مِنۡهَا فَإِنَّا دَٰخِلُونَ (٢٢) قَالَ رَجُلَانِ مِنَ ٱلَّذِينَ يَخَافُونَ أَنۡعَمَ ٱللَّهُ عَلَيۡہِمَا ٱدۡخُلُواْ عَلَيۡہِمُ ٱلۡبَابَ فَإِذَا دَخَلۡتُمُوهُ فَإِنَّكُمۡ غَـٰلِبُونَ‌ۚ وَعَلَى ٱللَّهِ فَتَوَكَّلُوٓاْ إِن كُنتُم مُّؤۡمِنِينَ (٢٣) قَالُواْ يَـٰمُوسَىٰٓ إِنَّا لَن نَّدۡخُلَهَآ أَبَدًا مَّا دَامُواْ فِيهَا‌ۖ فَٱذۡهَبۡ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَـٰتِلَآ إِنَّا هَـٰهُنَا قَـٰعِدُونَ (٢٤) قَالَ رَبِّ إِنِّى لَآ أَمۡلِكُ إِلَّا نَفۡسِى وَأَخِى‌ۖ فَٱفۡرُقۡ بَيۡنَنَا وَبَيۡنَ ٱلۡقَوۡمِ ٱلۡفَـٰسِقِينَ (٢٥) قَالَ فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيۡہِمۡ‌ۛ أَرۡبَعِينَ سَنَةً‌ۛ يَتِيهُونَ فِى ٱلۡأَرۡضِ‌ۚ فَلَا تَأۡسَ عَلَى ٱلۡقَوۡمِ ٱلۡفَـٰسِقِين}} (الآيات من ۲۰ إلى ٢٦ سورة المائدة مدنية).
بدأت أيام التيه.. بدأ السير في دائرة مغلقة... تنتهي من حيث تبدأ، وتبدأ من حيث تنتهي. بدأ السير إلى غير مقصد.. ليلا ونهارا وصباحا ومساء. دخلوا البرية عند سيناء..
عاد موسى إلى نفس المكان الذي التقى فيه بكلمات الله أول مرة.. نزل بنو إسرائيل حول الطور وصعد موسى الجبل وحده.. وهناك أنزلت عليه التوراة. وكلمه ربه تعالى.. قبل أن يصعد موسى إلى ميقات ربه، استخلف أخاه هارون في قومه. تركه مسئولا عنهم ومضى إلى ربه.
قال تعالى في سورة الأعراف:
{{وَوَٲعَدۡنَا مُوسَىٰ ثَلَـٰثِينَ لَيۡلَةً وَأَتۡمَمۡنَـٰهَا بِعَشۡرٍ فَتَمَّ مِيقَـٰتُ رَبِّهِۦۤ أَرۡبَعِينَ لَيۡلَةً‌ۚ وَقَالَ مُوسَىٰ لِأَخِيهِ هَـٰرُونَ ٱخۡلُفۡنِى فِى قَوۡمِى وَأَصۡلِحۡ وَلَا تَتَّبِعۡ سَبِيلَ ٱلۡمُفۡسِدِين}} (الآية ١٤٢ مكية).
قال القدماء إن موسى صام ثلاثين يوما ليلا ونهارا بغير أن يذوق طعاما قط، ثم كره أن يكلم ربه وريح فمه، ريح فم الصائم، فتناول من نبات الأرض فمضغه، فقال له ربه: لماذا أفطرت؟ وهو أعلم بما كان. قال: أي رب، كرهت أن أكلمك إلا وفمي طيب الريح. قال أو ما علمت يا موسى أن ريح فم الصائم عندي أطيب من ريح المسك؟ ارجع فصم عشرة أيام ثم ائتني. ففعل عليه السلام ما أمره ربه به..
ونحن لا نعرف- معرفة يقينية ـ لماذا صام موسى أربعين ليلة بدلا من ثلاثين.
كل ما نعرفه أن الله تعالى قد زاد على الثلاثين ليلة عشر ليال أخرى من الصوم وأنزلت التوراة على موسى. أنزلت عليه الوصايا العشر. وكانت هذه الوصايا العشر هي:
١- الأمر بعبادة الله وحده لا شريك له.
۲ـ النهي عن الحلف بالله كذبا.
٣- الأمر بالمحافظة على السبت [بمعنى تفريغ يوم من أيام الأسبوع للعبادة [.
٤ ـ الأمر بإكرام الأب والأم.
٥- معرفة أن الله وحده هو الذي يعطي ويمنح.
٦- لا تقتل.
٧-لاتزن.
۸- لا تسرق.
9- لا تشهد شهادة زور.
۱۰- لا تمدن عينيك إلى بيت صاحبك أو امرأته أو عبده أو ثوره أو حماره.
قال علماء السلف إن مضمون هذه الوصايا العشر قد تضمنته آيتان من القرآن، هما قوله تعالى في سورة الأنعام:
{{قُلۡ تَعَالَوۡاْ أَتۡلُ مَا حَرَّمَ رَبُّڪُمۡ عَلَيۡڪُمۡ‌ۖ أَلَّا تُشۡرِكُواْ بِهِۦ شَيۡـًٔا‌ۖ وَبِٱلۡوَٲلِدَيۡنِ إِحۡسَـٰنًا‌ۖ وَلَا تَقۡتُلُوٓاْ أَوۡلَـٰدَڪُم مِّنۡ إِمۡلَـٰقٍ‌ۖ نَّحۡنُ نَرۡزُقُڪُمۡ وَإِيَّاهُمۡ‌ۖ وَلَا تَقۡرَبُواْ ٱلۡفَوَٲحِشَ مَا ظَهَرَ مِنۡهَا وَمَا بَطَنَ‌ۖ وَلَا تَقۡتُلُواْ ٱلنَّفۡسَ ٱلَّتِى حَرَّمَ ٱللَّهُ إِلَّا بِٱلۡحَقِّ‌ۚ ذَٲلِكُمۡ وَصَّىٰكُم بِهِۦ لَعَلَّكُمۡ تَعۡقِلُونَ (١٥١) وَلَا تَقۡرَبُواْ مَالَ ٱلۡيَتِيمِ إِلَّا بِٱلَّتِى هِىَ أَحۡسَنُ حَتَّىٰ يَبۡلُغَ أَشُدَّهُ ۥ‌ۖ وَأَوۡفُواْ ٱلۡڪَيۡلَ وَٱلۡمِيزَانَ بِٱلۡقِسۡطِ‌ۖ لَا نُكَلِّفُ نَفۡسًا إِلَّا وُسۡعَهَا‌ۖ وَإِذَا قُلۡتُمۡ فَٱعۡدِلُواْ وَلَوۡ ڪَانَ ذَا قُرۡبَىٰ‌ۖ وَبِعَهۡدِ ٱللَّهِ أَوۡفُواْ‌ۚ ذَٲلِڪُمۡ وَصَّىٰكُم بِهِۦ لَعَلَّكُمۡ تَذَكَّرُونَ}} (الآيتان ١٥١، ١٥٢ مدنية).
يقص الله تبارك وتعالى علينا ماذا كان من أمر موسى حين ذهب لميقات ربه. كان موسي بصومه ـ أربعين ليلة ـ يقترب من ربه أكثر.. وكان موسى بتكليم الله له يزداد حبا في ربه أكثر.. ونحن لا نعرف أي مشاعر كانت تجيش في قلب موسى عليه الصلاة والسلام حين سأل ربه الرؤية. أحيانا كثيرة يدفع الحب البشرى الناس إلى طلب المستحيل.. فما بالك بالحب الإلهي، وهو أصل الحب...؟ إن عمق إحساس موسى بربه، وحبه لخالقه، واندفاعه الذي لم يزل يميز شخصيته.. دفعه هذا كله إلى أن يسأل الله الرؤية. قال تعالى في سورة الأعراف:
{{وَلَمَّا جَآءَ مُوسَىٰ لِمِيقَـٰتِنَا وَكَلَّمَهُ ۥ رَبُّهُ ۥ قَالَ رَبِّ أَرِنِىٓ أَنظُرۡ إِلَيۡك}} (من الآية ١٤٣ مكية).
هكذا باندفاع العاشقين الكبار سأل موسى ربه ما سأل. وجاءه رد الحق عز وجل:
{{قَالَ لَن تَرَىٰنِى}}.
ولو أن الله تبارك وتعالى قالها ولم يزد عليها شيئا، لكان هذا عدلا منه سبحانه، غير أن الموقف هنا موقف حب إلهي من جانب موسى. موقف اندفاع يبرره الحب ولهذا أدركت رحمة الله تعالى موسى.. أفهمه أنه لن يراه، لأن أحدا من الخلق لا يصمد لنور الله.. أمره أن ينظر إلى الجبل، فإن استقر مكانه فسوف يراه.
قال تعالى:
{{وَلَـٰكِنِ ٱنظُرۡ إِلَى ٱلۡجَبَلِ فَإِنِ ٱسۡتَقَرَّ مَڪَانَهُ ۥ فَسَوۡفَ تَرَىٰنِى‌ۚ فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ ۥ لِلۡجَبَلِ جَعَلَهُ ۥ دَڪًّا وَخَرَّ مُوسَىٰ صَعِقًا}} (من الآية ١٤٣ سورة الأعراف مكية).
لا يصمد لنور الله أحد. أدرك موسى هذه الحقيقة وعاينها بنفسه.. والصعق هو الموت أو الإغماء. ونحن لا نعرف الفترة التي قضاها موسي غائبا عن حياته أو وعيه.. غير أنه حين أفاق..
{{فَلَمَّآ أَفَاقَ قَالَ سُبۡحَـٰنَكَ تُبۡتُ إِلَيۡكَ وَأَنَا۟ أَوَّلُ ٱلۡمُؤۡمِنِين}} (من الآية ١٤٣ سورة الأعراف مكية).
وقف المفسرون القدماء كثيرا أمام هذه الآيات. تساءلوا مثلا: كيف يطلب موسى رؤية الله مع علمه بأنها غير ممكنة؟
وتنازعوا في ذلك فذهب المعتزلة إلى رأي، وذهب أهل السنة إلى رأي، وكان مدار الحديث كله كيف لا يعلم النبي وهو أقرب خلق الله إليه أن رؤية الله مستحيلة.. وهكذا انصرفنا عن عمق الآيات البعيد، ورحنا نبحث حول جزئيات لا تغني ولا تسمن...
أعتقد أن هذا الموقف من موسى يمثل قمة من قمم الحب، وعمقا من أعماق الوجد- لا مثيل له في كل سيرة موسى. نحن أمام ذروة الحب لله...
والمحب لا يريد غير الرؤية، ورؤية الله عز وجل مستحيلة، هذا هو منطق العقل والأعصاب، لكن.. متى كان الحب يعبأ بالمنطق أو يستمع للأعصاب...؟! وهكذا يندفع موسى إلى التجربة وهي تجربة قام بها بدلا عنا جميعاً.. كان أجرأنا في الطلب، وكان أسبقنا إلى الصعق، وأثبت لنا بجسده الكريم وروحه الطاهر أن أحدا لا يصمد لنور الله..
ها هو ذا يفيق فيمجد الله ويتوب إليه ويستغفره..
{{قَالَ سُبۡحَـٰنَكَ تُبۡتُ إِلَيۡكَ}} (الآية ١٤٣ من سورة الأعراف مكية).
من أي شيء كان موسى يتوب...؟ قال الصوفية كان يتوب من اندفاعة عاشق عظيم سأل المحال وهو يعلم أنه محال...
وذلك تفسير مقنع.. يؤيد ذلك سياق الآيات.. انظر إلى آيات الله وكيف يستلفته إلى ما أنعم عليه من نعم، قال تعالى لموسى:
{{قَالَ يَـٰمُوسَىٰٓ إِنِّى ٱصۡطَفَيۡتُكَ عَلَى ٱلنَّاسِ بِرِسَـٰلَـٰتِى وَبِكَلَـٰمِى فَخُذۡ مَآ ءَاتَيۡتُكَ وَكُن مِّنَ ٱلشَّـٰكِرِينَ (١٤٤) وَڪَتَبۡنَا لَهُ ۥ فِى ٱلۡأَلۡوَاحِ مِن ڪُلِّ شَىۡءٍ مَّوۡعِظَةً وَتَفۡصِيلاً لِّكُلِّ شَىۡءٍ فَخُذۡهَا بِقُوَّةٍ وَأۡمُرۡ قَوۡمَكَ يَأۡخُذُواْ بِأَحۡسَنِہَا‌ۚ سَأُوْرِيكُمۡ دَارَ ٱلۡفَـٰسِقِين}} (الآيتان ١٤٤، ١٤٥ سورة الأعراف مكية).
وقف كثير من المفسرين أمام قوله تعالى لموسى:
{{إِنِّى ٱصۡطَفَيۡتُكَ عَلَى ٱلنَّاسِ بِرِسَـٰلَـٰتِى وَبِكَلَـٰمِى}} (من الآية ١٤٤ سورة الأعراف مكية).
وأجريت مقارنات بينه وبين غيره من الأنبياء. فقيل إن هذا الاصطفاء كان خاصا بعصره وحده، ولا ينسحب على العصر الذي سبقه لوجود إبراهيم فيه، وإبراهيم خير من موسى، أيضا لا ينطبق هذا الاصطفاء على العصر الذي يأتي بعده، لوجود محمد بن عبد الله فيه، وهو أفضل منهما.
ونحب أن نبتعد عن هذا الجدال كله. لا لأننا نعتقد أن كل الأنبياء سواء.. إذ إن الله سبحانه وتعالى يحدثنا أنه فضل بعض النبيين على بعض، ورفع درجات بعضهم على البعض.. غير أن هذا التفضيل ينبغي أن يكون منطقة محرمة علينا، ولنقف نحن في موقع الإيمان بجميع الأنبياء لا نتعداه. ولنؤد نحوهم فروض الاحترام على حد سواء. لا ينبغي أن يخوض الخاطئون في درجات المعصومين المختارين من الله.. ليس من الأدب أن نفاضل نحن بين الأنبياء. الأولى أن نؤمن بهم جميعا.
انتهى ميقات موسي مع ربه تعالى.. وعاد غضبان أسفا إلى قومه.. لم يكن في الوجود كله إنسان في مثل رضاه.. لكنه يعلم من ربه أنباء تسوؤه فينقلب إلى قومه غضبان أسفا..
قال تعالى في سورة طه:
{{وَمَآ أَعۡجَلَكَ عَن قَوۡمِكَ يَـٰمُوسَىٰ (٨٣) قَالَ هُمۡ أُوْلَآءِ عَلَىٰٓ أَثَرِى وَعَجِلۡتُ إِلَيۡكَ رَبِّ لِتَرۡضَىٰ (٨٤) قَالَ فَإِنَّا قَدۡ فَتَنَّا قَوۡمَكَ مِنۢ بَعۡدِكَ وَأَضَلَّهُمُ ٱلسَّامِرِىُّ (٨٥) فَرَجَعَ مُوسَىٰٓ إِلَىٰ قَوۡمِهِۦ غَضۡبَـٰنَ أَسِفًا}} (الآيات ۸۳، ٨٤، ٨٥، ٨٦ سورة طه مكية).
انحدر موسى من قمة الجبل وهو يحمل ألواح التوراة، قلبه يغلي بالغضب والأسف. نستطيع أن نتخيل انفعال موسي وثورته وهو يحث خطاه نحو قومه.
لم يكد موسي يغادر قومه إلى ميقات ربه.. حتى وقعت فتنة السامري. وتفصيل هذه الفتنة أن بني إسرائيل حين خرجوا من مصر، صحبوا معهم كثيرا من حلى المصريين وذهبهم، أخذوه للتمتع به في احتفالهم الذي ادعوه، ثم نجوا بعد معجزة شق البحر، وانطبق البحر على فرعون وجنوده فغرقوا، وصار ما معهم من الذهب ملكا لهم.. ويبدو أن هارون عليه السلام، أدرك أن هذا الذهب ليس من حقهم، فأخذه منهم ودفنه في الأرض.. لم يكن القوم في حاجة إليه.. كانوا يعيشون في التيه.. يسيرون وسط صحراء لا ينفعهم فيها الذهب. حفر هارون شقيق موسى حفرة وألقى فيها الذهب وأهال عليه التراب. ورآه السامري وهو يدفن الذهب فاستخرجه بعد ذلك وصهره، وصنع منه تمثالا لعجل يشبه العجل أبيس، معبود المصريين، وكان السامري فيما يبدو نحاتا محترفا أو صائغا سابقا، فصنع العجل مجوفا من الداخل، ووضعه في اتجاه الريح، بحيث يدخل الهواء من فتحته الخلفية ويخرج من أنفه فيحدث صوتا يشبه خوار العجول الحقيقية..
ويقال إن سرّ هذا الحوار، أن السامري كان قد أخذ قبضة من تراب سار عليه جبريل عليه السلام حين نزل إلى الأرض في معجزة شق البحر.. أي أن السامري أبصر بما لم يبصروا به، فقبض قبضة من أثر الرسول - جبريل عليه السلام. فوضعها مع الذهب وهو يصنع منه العجل.. وكان جبريل عليه السلام لا يسير على شيء إلا دبت فيه الحياة... فلما أضاف السامري التراب إلى الذهب، ثم صنع منه العجل، خار العجل كالعجول الحقيقية..
هذه قصة السامري التي ألقاها لموسى، ونعتقد أنه كاذب.. إن كفره يرجح عندنا كذبه. نعلم الآن أن التراب إذا أضيف إلى الذهب وصهر، انفصل التراب من الذهب وترك تجويفا في مكان انفصاله. وأغلب الظن أن السامري استخدم هذا التراب، كأي تراب آخر، في صنع تجويف داخل العجل، بحيث تحول التمثال إلى تمثال له صوت..
بعد ذلك، خرج السامري على بني إسرائيل بما صنعه..
سألوه: ما هذا يا سامري؟
قال: هذا إلهكم وإله موسى!
قالوا: لكن موسى ذهب لميقات إلهه.
قال السامري: لقد نسي موسى. ذهب للقاء ربه هناك، بينما ربه هنا.
وهبت موجة من الرياح فدخلت من دبر العجل الذهب وخرجت من فمه فخار العجل. وعبد بنو إسرائيل هذا العجل... لعل دهشة القارئ تثور لهذه الفتنة... كيف يمكن الاستخفاف بعقول القوم لهذه الدرجة...؟! لقد وقعت لهم معجزات هائلة.. فكيف ينقلبون إلى عبادة الأصنام في لحظة...؟! تزول هذه الدهشة لو نظرنا في نفسية القوم الذين عبدوا العجل. لقد تربوا في مصر، أيام كانت مصر تعبد الأصنام وتقدس فيما تقدس العجل أبيس، وتربوا على الذل والعبودية، وانكسر داخل أنفسهم شيء، التوى في فطرتهم شيء، ومرت عليهم معجزات الله فصادفت نفوسا تالفة الأمل. لم يعد هناك ما يمكن أن يصنعه لهم أحد. إن كلمات الله لم تعدهم إلى الحق، كما أن المعجزات الحسية لم تقنعهم بصدق الكلمات، ظلوا داخل أعماقهم من عبدة الأوثان. كانوا وثنيين مثل سادتهم المصريين القدماء. ولهذا السبب انقلبوا إلى عبادة العجل...
ولم يكن انقلابهم هذا مفاجأة لنا نحن أهل هذا الزمان، فإنهم بعد خروجهم من معجزة شق البحر شاهدوا قوما يعبدون الأصنام فسألوا موسى أن يجعل لهم آلهة يعبدونها مثل هؤلاء القوم. المسألة إذن قدية ومزمنة.. والرغبة في عبادة الأصنام، هي نفسها عبادة الأصنام، ولقد كان كل ما فعله السامري، أنه استغل حنين القوم إلى عبادة الأوثان، استغل حاجة نفسية شبه عامة وحققها لهم حين قدم إليهم عجله. واختار أن يكون العجل ذهبا لأنه يعلم ضعف بني إسرائيل إزاء الذهب عموما..
وهكذا انتشرت فتنة السامري، وفوجئ هارون عليه الصلاة والسلام يوما بأن بني إسرائيل يعبدون عجلا من الذهب، انقسموا إلى قسمين: الأقلية المؤمنة أدركت أن هذا هراء. والأغلبية الكافرة طاوعت حنينها لعبادة الأوثان. ووقف هارون وسط قومه وراح يعظهم. قال لهم: إنكم فتنتم به، هذه فتنة، استغل السامري جهلكم وفتنكم بعجله.. ليس هذا ربكم ولا رب موسى.
{{وَإِنَّ رَبَّكُمُ ٱلرَّحۡمَـٰنُ فَٱتَّبِعُونِى وَأَطِيعُوٓاْ أَمۡرِى}} (من الآية ٩٠ سورة طه مكية).
ورفض عبدة العجل موعظة هارون. كانوا مجموعة من الجاهلين الذين مرت عليهم الكلمات مرور النسيم بالحجارة.. لم تفعل فيها شيئا.. وعاد هارون يعظهم ويذكرهم بمعجزات الله التي أنقذهم بها، وتكريمه ورعايته لهم، فأصموا آذانهم ورفضوا كلماته، واستضعفوه وكادوا يقتلونه، وأنهوا مناقشة الموضوع بتأجيله حتى عودة موسى.. كان واضحا أن هارون أكثر لينا من موسى، لم يكن يهابه القوم للينه وشفقته. وخشي هارون أن يلجأ إلى القوة ويحطم لهم صنمهم الذي يعبدونه فتثور فتنة بين القوم. ويحدث ما يشبه الحرب الأهلية. آثر هارون تأجيل الموضوع إلى أن يحضر موسى.
كان يعرف أن موسى بشخصيته القوية، يستطيع أن يضع حدا لهذه الفتنة دون إراقة دماء.
واستمر القوم يرقصون حول العجل..
كان السامري - لعنه الله تعالى- هو صاحب هذه الفتنة القديمة.. فتنة الرقص والتواجد حول الأوثان وهي فتنة لم تزل مظاهرها حية إلى اليوم رغم اندثار عبادة الأوثان، يقوم بها الناس في زماننا بحسن نية دون أن يدركوا أصلها القديم وكونها ديانة الكفار وعباد العجل.
أورد القرطبي في الجزء الحادي عشر في تفسيره لفتنة السامري.. هذه المسألة.
قال: «سئل الإمام أبو بكر الطرطوشي: ما يقول سيدنا الفقيه في جماعة من رجال، يكثرون من ذكر الله تعالى، وذكر محمد صلى الله عليه وسلم، ثم إنهم يوقعون بالقضيب على شيء من الأديم.. ويقوم بعضهم يرقص ويتواجد حتى يقع مغشيا عليه. ويحضرون شيئا يأكلونه...؟ هل الحضور معهم جائز أم لا. أفتونا مأجورين«.
أجاب القرطبي عن هذه المسألة نقلا عن أستاذه قال: «مذهب الصوفية [يقصد الراقصين] بطالة وجهالة وضلالة. وما الإسلام إلا كتاب الله وسنة رسوله. وأما الرقص والتواجد فأول من أحدثهما أصحاب السامري. لما اتخذ لهم عجلا جسدا له خوار قاموا يرقصون حواليه ويتواجدون. فهو دين الكفار وعباد العجل.
وإنما كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس مع أصحابه كأنما على رءوسهم الطير من الوقار. فينبغي للسلطان ونوابه أن يمنعوهم من الحضور في المساجد وغيرها. ولا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحضر معهم. ولا أن يعينهم على باطلهم. هذا مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة المسلمين، وبالله التوفيق «.
انتهى كلام القرطبي المتصل بهذه المسألة. فتأمل مضاء ذهنه وتقواه، وربطه لبدعة الرقص الصوفي الحديث بعبادة العجل القديم والرقص حوله.
انحدر موسي عائدا لقومه فسمع صياح القوم وجلبتهم وهم يرقصون حول العجل.. توقف القوم حين ظهر موسى وساد صمت.. صرخ موسى يقول:
{{بِئۡسَمَا خَلَفۡتُمُونِى مِنۢ بَعۡدِىٓ‌ۖ}} (من الآية ١٥٠ سورة الأعراف مكية).
اتجه موسي نحو هارون وألقى ألواح التوراة من يده على الأرض.. كان إعصار الغضب داخل موسي يتحكم فيه الآن تماما.
مد موسى يديه وأمسك هارون من شعر رأسه وشعر لحيته وشده نحوه وهو يرتعش. قال موسى:
{{قَالَ يَـٰهَـٰرُونُ مَا مَنَعَكَ إِذۡ رَأَيۡتَهُمۡ ضَلُّوٓاْ (٩٢) أَلَّا تَتَّبِعَنِ‌ۖ أَفَعَصَيۡتَ أَمۡرِى}} (الآيتان ۹۲، ۹۳ سورة طه مكية).
إن موسى يتساءل هل عصي هارون أمره. كيف سكت على هذه الفتنة؟ كيف طاوعهم على البقاء معهم ولم يخرج ويتركهم ويتبرأ منهم؟ كيف سكت عن مقاومتهم أصلا...؟ إن الساكت عن الخطر مشترك فيه بشكل ما. زاد الصمت عمقا بعد جملة موسى الغاضبة. وتحدث هارون إلى موسى.. رجا منه أن يترك رأسه ولحيته.. بحق انتمائهما لأم واحدة.. وهو يذكره بالأم ولا يذكره بالأب ليكون ذلك أدعى لاستثارة مشاعر الحنو في نفسه.
{{قَالَ يَبۡنَؤُمَّ لَا تَأۡخُذۡ بِلِحۡيَتِى وَلَا بِرَأۡسِى}} (من الآية ٩٤ سورة طه مكية).
أفهمه أن الأمر ليس فيه عصيان له.. وليس فيه رضاء بموقف عبدة العجل.. إنما خشي أن يتركهم ويمضي، فيسأله موسى كيف لم يبق فيهم وقد تركه مسئولا عنهم، وخشي لو قاومهم بعنف أن يثير بينهم قتالا فيسأله موسى كيف فرق بينهم ولم ينتظر عودته.
{{إِنِّى خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقۡتَ بَيۡنَ بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ وَلَمۡ تَرۡقُبۡ قَوۡلِى}} (من الآية ٩٤ سورة طه مكية).
أفهم هارون أخاه موسي برفق ولين أن القوم استضعفوه، وكادوا يقتلونه حين قاومهم. رجا منه أن يترك رأسه ولحيته حتى لا يشمت به الأعداء، ويستخف به القوم زيادة على استخفافهم به. أفهمه أنه ليس ظالما مثلهم حين سكت على ظلمهم.
{{قَالَ ٱبۡنَ أُمَّ إِنَّ ٱلۡقَوۡمَ ٱسۡتَضۡعَفُونِى وَكَادُواْ يَقۡتُلُونَنِى فَلَا تُشۡمِتۡ بِىَ ٱلۡأَعۡدَآءَ وَلَا تَجۡعَلۡنِى مَعَ ٱلۡقَوۡمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ}} (من الآية ١٥٠ سورة الأعراف مكية).
أدرك موسى أنه ظلم هارون في غضبه الذي أشعلته غيرته على الله تعالى وحرصه على الحق... أدرك أن هارون تصرف أفضل تصرف ممكن في هذه الظروف. ترك رأسه ولحيته واستغفر الله له ولأخيه... التفت موسى لقومه وتساءل بصوت لم يزل يضطرب غضبا:
{{يَـٰقَوۡمِ أَلَمۡ يَعِدۡكُمۡ رَبُّكُمۡ وَعۡدًا حَسَنًا‌ۚ أَفَطَالَ عَلَيۡڪُمُ ٱلۡعَهۡدُ أَمۡ أَرَدتُّمۡ أَن يَحِلَّ عَلَيۡكُمۡ غَضَبٌ مِّن رَّبِّكُمۡ فَأَخۡلَفۡتُم مَّوۡعِدِى}} (من الآية ٨٦ سورة طه مكية).
إنه يعنفهم ويوبخهم ويلفتهم بإشارة سريعة إلى غباء ما عملوه.
عاد موسى يقول. غاضبا أشد الغضب:
{{إِنَّ ٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُواْ ٱلۡعِجۡلَ سَيَنَالُهُمۡ غَضَبٌ مِّن رَّبِّهِمۡ وَذِلَّةٌ فِى ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا‌ۚ وَكَذَٲلِكَ نَجۡزِى ٱلۡمُفۡتَرِينَ}} (الآية ۱۰۲ سورة الأعراف مكية).
لم تكد الجبال تبتلع أصداء الصوت الغاضب حتى نكس القوم رءوسهم وأدركوا خطأهم.. كان افتراؤهم واضحا على الحق الذي جاء به موسي.
أبعد كل ما فعله الله تعالى لهم، ينكفئون على عبادة الأصنام...؟! أيغيب عنهم موسى أربعين يوما ثم يعود ليجدهم يعبدون عجلا من الذهب..
أهذا تصرف قوم، عهد الله إليهم بأمانة التوحيد في الأرض؟
التفت موسى إلى السامري بعد حديثه القصير مع هارون... لقد أثبت له هارون براءته كمسئول عن قومه في غيبته، كما سكت القوم ونكسوا رءوسهم أمام ثورة موسى، لم يبق إلا المسئول الأول عن الفتنة.. لم يبق إلا السامري.
تحدث موسى إلى السامري وغضبه لم يهدا بعد.
{{قَالَ فَمَا خَطۡبُكَ يَـٰسَـٰمِرِىُّ}} (الآية ٩٥ سورة طه مكية).
إنه يسأله عن قصته، ويريد أن يعرف منه ما الذي حمله على ما صنع.. قال السامري:
{{بَصُرۡتُ بِمَا لَمۡ يَبۡصُرُواْ بِهِ}} (من الآية ٩٦ سورة طه مكية).
رأيت جبريل وهو يركب فرسه فلا تضع قدمها على شيء إلا دبت فيه الحياة..
{{فَقَبَضۡتُ قَبۡضَةً مِّنۡ أَثَرِ ٱلرَّسُولِ}}.
أخذت حفنة من التراب الذي سار عليه جبريل وألقيتها على الذهب..
{{فَنَبَذۡتُهَا وَڪَذَٲلِكَ سَوَّلَتۡ لِى نَفۡسِى}}.
هذا ما ساقتني نفسي إليه..
لم يناقش موسى، عليه السلام السامري في ادعائه.. إنما قذف في وجهه حكم الحق.. ليس المهم أن يكون السامري قد رأى جبريل، عليه السلام، فقبض قبضة من أثره.. ليس المهم أن يكون خوار العجل بسبب هذا التراب الذي سار عليه فرس جبريل، أو يكون الخوار بسبب ثقب اصطنعه السامري ليخور العجل.. المهم في الأمر كله جريمة السامري، وفتنته لقوم موسى، واستغلاله إعجاب القوم الدفين بسادتهم المصريين، وتقليدهم لهم في عبادة الأوثان.. هذه هي الجريمة التي حكم فيها موسى عليه السلام، بحكمه المزدوج:
{{قَالَ فَٱذۡهَبۡ فَإِنَّ لَكَ فِى ٱلۡحَيَوٰةِ أَن تَقُولَ لَا مِسَاسَ‌ۖ وَإِنَّ لَكَ مَوۡعِدًا لَّن تُخۡلَفَهُ ۥ‌ۖ وَٱنظُرۡ إِلَىٰٓ إِلَـٰهِكَ ٱلَّذِى ظَلۡتَ عَلَيۡهِ عَاكِفًا‌ۖ لَّنُحَرِّقَنَّهُ ۥ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ ۥ فِى ٱلۡيَمِّ نَسۡفًا}} (الآية ٩٧ سورة طه مكية).
حكم موسى على السامري بالوحدة في الدنيا... يقول بعض المفسرين: إن موسى دعا على السامري بأن لا يمس أحدا، معاقبة له على مسه ما لم يكن ينبغي له مسه..
ونعتقد أن الأمر أخطر كثيرا من هذه النظرة السريعة... إن السامري أراد بفتنته ضلال بني إسرائيل وجمعهم حول عجله الوثني والسيادة عليهم، وقد جاءت عقوبته مساوية لجرمه، لقد حكم عليه بالنبذ والوحدة. هل مرض السامري مرضا جلديا بشعا صار الناس يأنفون من لمسه أو مجرد الاقتراب منه...؟ هل جاءه النبذ من خارج جسده...؟ لا نعرف ماذا كان من أمر الأسلوب الذي تمت به وحدة السامري ونبذ المجتمع له.. كل ما نعرفه أن موسى أوقع عليه عقوبة رهيبة، كان أهون منها القتل، فقد عاش السامري منبوذا محتقرا لا يلمس شيئا ولا يمس أحدا ولا يقترب منه مخلوق.. هذه هي عقوبته في الدنيا، ويوم القيامة له عقوبة ثانية، يبهمها السياق لتجيء ظلالها في النفس أخطر وأرعب.
نهض موسى بعد فراغه من السامري إلى العجل الذهب وألقاه في النار.. لم يكتف بصهره أمام عيون القوم المبهوتين، وإنما نسفه في البحر نسفا... تحول الإله المعبود أمام عيون المفتونين به إلى رماد يتطاير في البحر.. ارتفع صوت موسي:
{{إِنَّمَآ إِلَـٰهُكُمُ ٱللَّهُ ٱلَّذِى لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ‌ۚ وَسِعَ ڪُلَّ شَىۡءٍ عِلۡمًا}} (الآية ۹۸ سورة طه مكية).
هذا هو إلهكم، وليس ذلك الصنم الذي لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا...
بعد أن نسف موسى الصنم، وفرغ من الجاني الأصلي، التفت إلى قومه، وحكم في القضية كلها فأفهمهم أنهم ظلموا أنفسهم وترك لعبدة العجل مجالا واحدا للتوبة.. وكان هذا المجال أن يقتل من اتبعوا العجل أنفسهم..
قال تعالى:
{{وَإِذۡ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوۡمِهِۦ يَـٰقَوۡمِ إِنَّكُمۡ ظَلَمۡتُمۡ أَنفُسَڪُم بِٱتِّخَاذِكُمُ ٱلۡعِجۡلَ فَتُوبُوٓاْ إِلَىٰ بَارِىِٕكُمۡ فَٱقۡتُلُوٓاْ أَنفُسَكُمۡ ذَٲلِكُمۡ خَيۡرٌ لَّكُمۡ عِندَ بَارِىِٕكُمۡ فَتَابَ عَلَيۡكُمۡ‌ۚ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيم}} (الآية ٥٤ من سورة البقرة مدنية).
كانت العقوبة التي قررها موسى على عبدة العجل مهولة، وتتفق مع الجرم الأصلي. إن عبادة الأوثان إهدار لحياة العقل وصحوته، وهي الصحوة التي تميز الإنسان عن غيره من البهائم والجمادات، وإزاء هذا الإزهاق لصحوة العقل، تجيء العقوبة إزهاقا لحياة الجسد نفسه، فليس بعد العقل للإنسان حياة يتميز بها.. ومن نوع الجرم جاءت العقوبة..
جاءت قاسية ثم رحم الله تعالى وتاب.. {{إنه هو التواب الرحيم}}.. أخيرا.. {{سكت عن موسى الغضب}}. تأمل تعبير القرآن الكريم الذي يصور الغضب في صورة كائن يقود تصرفات موسي، ابتداء من إلقائه لألواح التوراة، وشده للحية أخيه ورأسه. وانتهاء بنسف العجل في البحر، وحكمه بالقتل على من اتخذوه ربا. أخيرا سكت عن موسى الغضب. زايله غضبه في الله، وذلك أرفع أنواع الغضب وأجدرها بالاحترام والتوقير.. التفت موسى إلى مهمته الأصلية حين زايله غضبه فتذكر أنه ألقى ألواح التوراة.. وعاد موسى يأخذ الألواح ويعاود دعوته إلى الله.
قال تعالى:
{{وَلَمَّا سَكَتَ عَن مُّوسَى ٱلۡغَضَبُ أَخَذَ ٱلۡأَلۡوَاحَ‌ۖ وَفِى نُسۡخَتِہَا هُدًى وَرَحۡمَةٌ لِّلَّذِينَ هُمۡ لِرَبِّہِمۡ يَرۡهَبُون}} (الآية ١٥٤ من سورة الأعراف مكية).
وقد استدل بعضهم بقوله {{وفي نسختها}} وعلى أنها تكسرت، ونحن لا نعرف أكانت الألواح من مادة يجوز عليها الكسر أم لا.. كما ينفي ابن كثير هذا الاستدلال، ويرى أنها بقيت على حالها.. ومهما يكن من أمر.. فقد عاد موسى إلى هدوئه، واستأنف جهاده في الله، وقرأ ألواح التوراة على قومه. أمرهم في البداية أن يأخذوا بأحكامها بقوة وعزم.
ومن المدهش أن قومه ساوموه على الحق. قالوا: انشر علينا الألواح فإن كانت أوامرها ونواهيها سهلة قبلناها. فقال موسى: بل اقبلوها بما فيها. فراجعوا مرارا، فأمر الله تعالى ملائكته فرفعت الجبل على رءوسهم حتى صار كأنه غمامة فوقهم، وقيل لهم: إن لم تقبلوها بما فيها سقط ذلك الجبل عليكم، فقبلوا ذلك، وأمروا بالسجود فسجدوا.. وضعوا خدودهم على الأرض وراحوا ينظرون إلى الجبل فوقهم هلعا ورعبا..
قال تعالى:
}} وَإِذۡ نَتَقۡنَا ٱلۡجَبَلَ فَوۡقَهُمۡ كَأَنَّهُ ۥ ظُلَّةٌ وَظَنُّوٓاْ أَنَّهُ ۥ وَاقِعُۢ بِہِمۡ خُذُواْ مَآ ءَاتَيۡنَـٰكُم بِقُوَّةٍ وَٱذۡكُرُواْ مَا فِيهِ لَعَلَّكُمۡ تَتَّقُون}} (الآية ۱۷۱ من سورة الأعراف مكية).
وهكذا أثبت قوم موسى أنهم لا يسلمون وجوههم لله إلا إذا لويت أعناقهم بمعجزة حسية باهرة تلقى الرعب في القلوب وتثني الأقدام نحو سجود قاهر يدفع الخوف إليه دفعا.. وهكذا يساق الناس بالعصا الإلهية إلى الإيمان، يقع هذا في طفولة الجنس البشري، وغياب الوعي والنضج الكافيين لقيام الاقتناع العقلي. ولعلنا هنا نشير مرة أخرى إلى نفسية قوم موسى، وهي المسئول الأول عن عدم اقتناعهم إلا بالقوة الحسية والمعجزات الباهرة.. لقد تربى قوم موسى ونشئوا وسط هوان وعسف، أهدرت فيهما
إنسانيتهم والتوت فطرته.. ولم يعد ممكنا بعد ازدهار الذل في نفوسهم واعتيادهم إياه، لم يعد ممكنا أن يساقوا إلى الخير إلا بالقوة. لقد اعتادوا أن تسيرهم القوة القاهرة لسادتهم القدامى، ولابد لسيدهم الجديد [وهو الإيمان] من أن يقاسي الأهوال لتسييرهم، وأن يلجا مضطرا إلى أسلوب القوة لينقذهم من الهلاك. لم تمر جريمة عبادة العجل دون آثار..
أمر موسى علماء بني إسرائيل وخيارهم أن يستغفروا الله ويتوبوا إليه.. اختار منهم سبعين رجلا، الخير فالخير، وقال انطلقوا إلى الله فتوبوا إليه مما صنعتم وسلوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم. صوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم..
خرج موسى بهؤلاء السبعين المختارين لميقات حدده له الله تعالى.. دنا موسى من الجبل، فإذا عمود من الغمام يتغشى الجبل كله.. دخل موسى في الغمام، وقال للقوم ادنوا فدنوا.. وكلم الله تعالى موسى، وكان موسي إذا علم الله وقع على جبهته نور ساطع لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه أو يطيق احتماله، وضرب الحجاب على موسى وهو يكلم ربه، وسمع السبعون الذين اختارهم موسى.. سمعوا موسى وهو يكلم ربه..
ولعل معجزة كهذه المعجزة تكون الأخيرة، وتكون كافية لحمل الإيمان إلى القلوب مدى الحياة. غير أن السبعين المختارين لم يكتفوا ما استمعوا إليه من المعجزة.. إنما طلبوا رؤية الله تعالى..
قالوا سمعنا ونريد أن نرى..
قالوا لموسى ببساطة:
{{وَإِذۡ قُلۡتُمۡ يَـٰمُوسَىٰ لَن نُّؤۡمِنَ لَكَ حَتَّىٰ نَرَى ٱللَّهَ جَهۡرَةً}} (من الآية ٥٥ سورة البقرة مدنية).
هي مأساة تثير أشد الدهشة.. وهي مأساة تشير إلى صلابة القلوب واستمساكها بالحسيات والماديات.. كوفي الطلب المتعنت بعقوبة صاعقة.. أخذتهم رجفة مدمرة صعقت أرواحهم وأجسادهم على الفور. ماتوا..
أدرك موسي ما أحدثه السبعون المختارون فملأه الأسى وقام يدعو ربه ويناشده أن يعفو عنهم ويرحمهم، وألا يؤاخذهم بما فعل السفهاء منهم، وليس طلبهم رؤية الله تبارك وتعالى وهم على ما هم فيه من البشرية الناقصة وقسوة القلب غير سفاهة كبرى.. سفاهة لا يكفر عنها إلا الموت..
قد يطلب النبي رؤية ربه، كما فعل موسى، ورغم انطلاق الطلب من واقع الحب العظيم والهوى المسيطر، الذي يبرر ماله من منطق خاص هذا الطلب، رغم هذا كله يعتبر طلب الرؤية تجاوزا للحدود، يجازي عليه النبي بالصعق، فما بالنا بصدور هذا الطلب من بشر خاطئين، بشر يحددون للرؤية مكانا وزمانا، ويشترطون أن تكون جهرة.. بشر يعلقون إيمانهم على هذه الرؤية، بعد كل ما لقوه من معجزات وآيات...؟! أليس هذا سفاهة كبرى...؟ وهكذا صعق من طلب الرؤية.. ووقف موسي يدعو ربه ويستعطفه ويترضاه.. قال تعالى:
{{وَٱخۡتَارَ مُوسَىٰ قَوۡمَهُ ۥ سَبۡعِينَ رَجُلاً لِّمِيقَـٰتِنَا‌ۖ فَلَمَّآ أَخَذَتۡہُمُ ٱلرَّجۡفَةُ قَالَ رَبِّ لَوۡ شِئۡتَ أَهۡلَكۡتَهُم مِّن قَبۡلُ وَإِيَّـٰىَ‌ۖ أَتُہۡلِكُنَا بِمَا فَعَلَ ٱلسُّفَهَآءُ مِنَّآ‌ۖ إِنۡ هِىَ إِلَّا فِتۡنَتُكَ تُضِلُّ بِہَا مَن تَشَآءُ وَتَہۡدِى مَن تَشَآءُ‌ۖ أَنتَ وَلِيُّنَا فَٱغۡفِرۡ لَنَا وَٱرۡحَمۡنَا‌ۖ وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلۡغَـٰفِرِينَ (١٥٥) ۞ وَٱڪۡتُبۡ لَنَا فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنۡيَا حَسَنَةً وَفِى ٱلۡأَخِرَةِ إِنَّا هُدۡنَآ إِلَيۡكَ‌ۚ}} (الآية ١٥٥ وجزء من آية ١٥٦ سورة الأعراف مكية).
هذه كانت كلمات موسي لربه وهو يدعوه ويترضاه.. ورضي الله تعالى عنه وغفر لقومه فأحياهم بعد موتهم، واستمع المختارون في هذه اللحظات الباهرة من تاريخ الحياة إلى النبوءة بمجيء محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.. قال تعالى:
{{قَالَ عَذَابِىٓ أُصِيبُ بِهِۦ مَنۡ أَشَآءُ‌ۖ وَرَحۡمَتِى وَسِعَتۡ كُلَّ شَىۡءٍ‌ۚ فَسَأَكۡتُبُہَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤۡتُونَ ٱلزَّڪَوٰةَ وَٱلَّذِينَ هُم بِـَٔايَـٰتِنَا يُؤۡمِنُونَ (١٥٦) ٱلَّذِينَ يَتَّبِعُونَ ٱلرَّسُولَ ٱلنَّبِىَّ ٱلۡأُمِّىَّ ٱلَّذِى يَجِدُونَهُ ۥ مَكۡتُوبًا عِندَهُمۡ فِى ٱلتَّوۡرَىٰةِ وَٱلۡإِنجِيلِ يَأۡمُرُهُم بِٱلۡمَعۡرُوفِ وَيَنۡہَىٰهُمۡ عَنِ ٱلۡمُنڪَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ ٱلطَّيِّبَـٰتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيۡهِمُ ٱلۡخَبَـٰٓىِٕثَ وَيَضَعُ عَنۡهُمۡ إِصۡرَهُمۡ وَٱلۡأَغۡلَـٰلَ ٱلَّتِى كَانَتۡ عَلَيۡهِمۡ‌ۚ فَٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ بِهِۦ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَٱتَّبَعُواْ ٱلنُّورَ ٱلَّذِىٓ أُنزِلَ مَعَهُ ۥۤ‌ۙ أُوْلَـٰٓىِٕكَ هُمُ ٱلۡمُفۡلِحُون}} (بقية الآية ١٥٦ وأية ١٥٧ سورة الأعراف مكية).
سنلاحظ طريقة الربط بين الحاضر والماضي في الآية، إن الله تعالى يتجاوز زمن مخاطبة الرسول في الآيات إلى زمنين سابقين، هما نزول التوراة ونزول الإنجيل، ليقرر أنه [تعالى] بشر محمد في هذين الكتابين الكريمين.. نعتقد أن إيراد هذه البشرى جاء يوم صحب موسى من قومه سبعين رجلا هم علماء بني إسرائيل وأفضل من فيهم، لميقات ربه..
في هذا اليوم الخطير بمعجزاته الكبرى، تم إيراد البشري بأخر أنبياء الله عز وجل.. يقول ابن كثير في كتابه قصص الأنبياء، نقلا عن قتادة.. إن موسى قال لربه: يا رب إني أجد في الألواح أمة هي خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.. رب اجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد..
قال: ربي إني أجد في الألواح أمة أناجيلهم في صدورهم يقرؤونها.. وكان من قبلهم يقرءون كتابهم نظرا، حتى إذا رفعوها لم يحفظوا شيئا ولم يعرفوه.. وإن الله أعطاهم من الحفظ شيئا لم يعطه أحدا من الأمم.. رب اجعلهم أمتي..
قال: تلك أمة أحمد..
قال: رب إني أجد في الألواح أمة يؤمنون بالكتاب الأول وبالكتاب الآخر، ويقاتلون فضول الضلالة.. فاجعلهم أمتي..
قال: تلك أمة أحمد...
قال: رب إني أجد في الألواح أمة صدقاتهم يأكلونها في بطونهم، ويؤجرون عليها، وكان من قبلهم من الأمم إذا تصدق أحدهم بصدقة فقبلت منه بعث الله عليها نارا فأكلتها، وإن ردت عليه تركت فتأكلها السباع والطير.. وإن الله أخذ صدقاتهم من غنيهم لفقيرهم.. رب فاجعلهم أمتي..
قال: تلك أمة أحمد..
قال: رب فإني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بحسنة ثم عملها كتبت له عشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف.. رب اجعلهم أمتي..
قال: تلك أمة أحمد..
...........................
مكث موسى في قومه يدعوهم إلى الله.. ويبدو أن نفوسهم كانت ملتوية بشكل لا تخطئه عين الملاحظة، وتبدو لجاجتهم وعنادهم فيما يعرف بقصة البقرة.. فإن الموضوع لم يكن يقتضي كل هذه المفاوضات بينهم وبين موسى، كما أنه لم يكن يستوجب كل هذا التعنت.. واصل قصة البقرة أن قتيلا ثريا وجد يوما في بني إسرائيل، واختصم أهله ولم يعرفوا قاتله، وحين أعياهم الأمر لجئوا لموسى، ويبدو أن هذا القتيل كان رجلا له مركزه في بني إسرائيل، ويبدو أن خفاء قتله كان دافعا لشيء يشبه الفتنة، ولجا بنو إسرائيل لموسى ليلجا لربه.. ولجأ موسى لربه فأمره أن يأمر قومه أن يذبحوا بقرة.. وكان المفروض هنا أن يذبح القوم أول بقرة تصادفهم.. غير أنهم بدءوا مفاوضاتهم باللجاجة.. اتهموا موسي بأنه يسخر منهم ويتخذهم هزوا، واستعاذ موسى بالله أن يكون من الجاهلين ويسخر منهم.. أفهمهم أن حل القضية يكمن في ذبح بقرة..
إن الأمر هنا أمر معجزة، لا علاقة لها بالمألوف في الحياة، أو المعتاد بين الناس.. ليست هناك علاقة بين ذبح البقرة ومعرفة القاتل في الجريمة الغامضة التي وقعت، لكن متى كانت الأسباب المنطقية هي التي تحكم حياة بني إسرائيل؟ إن المعجزات الخارقة هي القانون السائد في حياتهم، وليس استمرارها في حادث البقرة أمرا يوحي بالعجب أو يثير الدهشة..
لكن بني إسرائيل هم بنو إسرائيل.. مجرد التعامل معهم عنت.. تستوي في ذلك الأمور الدنيوية المعتادة، وشئون العقيدة المهمة.. لابد أن يعاني من يتصدى لأمر من أمور بني إسرائيل. وهكذا يعاني موسي من إيذائهم له واتهامه بالسخرية منهم، ثم ينبئهم أنه جاد فيما حدثهم به، ويعاود أمره أن يذبحوا بقرة، وتعود الطبيعة المراوغة لبني إسرائيل إلى الظهور، تعود اللجاجة والالتواء، فيتساءلون: أهي بقرة عادية كما عهدنا من هذا الجنس من الحيوان...؟ أم أنها خلق آخر تفرد بمزية، فليدع موسى ربه ليبين لهم ما هي.. ويدعو موسى ربه فيزداد التشديد عليهم، وتحدد البقرة أكثر من ذي قبل، بأنها بقرة وسط.. ليست بقرة مسنة، وليست بقرة فتية.. بقرة متوسطة..
إلى هنا كان ينبغي أن ينتهي الأمر، غير أن المفاوضات لم تزل مستمرة، ومراوغة بني إسرائيل لم تزل هي التي تحكم مائدة المفاوضات.. والأسئلة الغريبة لم تزل تتري... ما هو لون هذه البقرة...؟ لماذا يدعو موسى ربه ليسأله عن لون هذه البقرة...؟ لا يراعون مقتضيات الأدب والوقار اللازمين في حق الله تعالى وحق نبيه الكريم، وكيف أنهم ينبغي أن يخجلوا من تكليف موسى بهذا الاتصال المتكرر حول موضوع بسيط لا يستحق كل هذه اللجاجة والمراوغة.. ويسأل موسى ربه ثم يحدثهم عن لون البقرة المطلوبة.. فيقول إنها بقرة صفراء، فاقع لونها، تسر الناظرين..
وهكذا حددت البقرة بأنها صفراء، لونها مشرب بحمرة، ورغم وضوح الأمر، فقد عادوا إلى اللجاجة والمراوغة، فشدد الله عليهم كما شددوا على نبيه وآذوه.. عادوا يسألون موسى أن يدعو الله ليبين ما هي، فإن البقر تشابه عليهم.. وحدثهم موسى عن بقرة ليست معدة لحرث ولا لسقي، سلمت من العيوب، صفراء لا شية فيها، بمعنى خالصة الصفرة.. انتهت بهم اللجاجة إلى التشديد.. وبدءوا بحثهم عن بقرة بهذه الصفات الخاصة.. أخيرا وجدوها عند يتيم فاشتروها منه وذبحوها...
وأمسك موسى ذيل البقرة وضرب به القتيل فنهض من موته.. سأله موسى عن قاتله فحدثهم عنه ثم عاد إلى الموت.. وشاهد بنو إسرائيل معجزة إحياء الموتى أمام أعينهم، استمعوا بآذانهم إلى اسم القاتل.. انكشف غموض القضية التي حيرتهم زمنا طال بسبب لجاجتهم وتعنتهم.. قال تعالى:
{{وَإِذۡ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوۡمِهِۦۤ إِنَّ ٱللَّهَ يَأۡمُرُكُمۡ أَن تَذۡبَحُواْ بَقَرَةً‌ۖ قَالُوٓاْ أَتَتَّخِذُنَا هُزُوًا‌ۖ قَالَ أَعُوذُ بِٱللَّهِ أَنۡ أَكُونَ مِنَ ٱلۡجَـٰهِلِينَ (٦٧) قَالُواْ ٱدۡعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّن لَّنَا مَا هِىَ‌ۚ قَالَ إِنَّهُ ۥ يَقُولُ إِنَّہَا بَقَرَةٌ لَّا فَارِضٌ وَلَا بِكۡرٌ عَوَانُۢ بَيۡنَ ذَٲلِكَ‌ۖ فَٱفۡعَلُواْ مَا تُؤۡمَرُونَ (٦٨) قَالُواْ ٱدۡعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّن لَّنَا مَا لَوۡنُهَا‌ۚ قَالَ إِنَّهُ ۥ يَقُولُ إِنَّہَا بَقَرَةٌ صَفۡرَآءُ فَاقِعٌ لَّوۡنُهَا تَسُرُّ ٱلنَّـٰظِرِينَ (٦٩) قَالُواْ ٱدۡعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّن لَّنَا مَا هِىَ إِنَّ ٱلۡبَقَرَ تَشَـٰبَهَ عَلَيۡنَا وَإِنَّآ إِن شَآءَ ٱللَّهُ لَمُهۡتَدُونَ (٧٠) قَالَ إِنَّهُ ۥ يَقُولُ إِنَّہَا بَقَرَةٌ لَّا ذَلُولٌ تُثِيرُ ٱلۡأَرۡضَ وَلَا تَسۡقِى ٱلۡحَرۡثَ مُسَلَّمَةٌ لَّا شِيَةَ فِيهَا‌ۚ قَالُواْ ٱلۡـَٔـٰنَ جِئۡتَ بِٱلۡحَقِّ‌ۚ فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُواْ يَفۡعَلُونَ (٧١) وَإِذۡ قَتَلۡتُمۡ نَفۡسًا فَٱدَّٲرَٲٔۡتُمۡ فِيہَا‌ۖ وَٱللَّهُ مُخۡرِجٌ مَّا كُنتُمۡ تَكۡتُمُونَ (٧٢) فَقُلۡنَا ٱضۡرِبُوهُ بِبَعۡضِہَا‌ۚ كَذَٲلِكَ يُحۡىِ ٱللَّهُ ٱلۡمَوۡتَىٰ وَيُرِيڪُمۡ ءَايَـٰتِهِۦ لَعَلَّكُمۡ تَعۡقِلُون}} (الآيات من ٦٧ إلى ٧٣ من سورة البقرة مدنية).
نود أن نستلفت انتباه القارئ إلى سوء أدب القوم مع نبيهم وربهم، ولعل السياق القرآني يورد ذلك عن طريق تكرارهم لكلمة «ربك» التي يخاطبون بها موسى.. وكان الأولى بهم أن يقولوا لموسى، تأدبا، لو كان لابد أن يقولوا: ادع لنا ربنا.. أما أن يقولوا له: {{أدع لنا ربك}}.. فكأنهم يقصرون ربوبية الله تعالى على موسى.. ويخرجون أنفسهم من شرف العبودية لله.. انظر إلى الآيات كيف توحي بهذا كله.. ثم تأمل سخرية السياق منهم لمجرد إيراده لقولهم:
{{ٱلۡـَٔـٰنَ جِئۡتَ بِٱلۡحَق}} (من الآية ٧١ من سورة البقرة مدنية).
بعد أن أرهقوا نبيهم ذهابا وجيئة بينهم وبين الله عز وجل، بعد أن أرهقوا نبيهم بسؤاله عن صفة البقرة ولونها وسنها وعلاماتها المميزة، بعد تعنتهم وتشديد الله عليهم، يقولون لنبيهم حين جاءهم بما يندر وجوده ويندر العثور عليه في البقر عادة..
ساعتها قالوا له: «الآن جئت بالحق».. كأنه كان يلعب قبلها معهم، ولم يكن ما جاء به هو الحق من أول كلمة لآخر كلمة.. ثم انظر إلى ظلال السياق وما تشي به من ظلمهم:
{{فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُواْ يَفۡعَلُونَ}}.
الا توحي لك ظلال الآيات بتعنتهم وتسويفهم ومماراتهم ولجاجتهم في الحق...؟ هذه اللوحة الرائعة تشي بموقف بني إسرائيل على موائد المفاوضات.. هي صورتهم على مائدة المفاوضات مع نبيهم الكريم موسى...
قاسي موسى من قومه أشد المقاساة، وعاني عناء عظيما، واحتمل في تبليغهم رسالته ما احتمل في سبيل الله.. ولعل مشكلة موسى الأساسية أنه بعث إلى قوم طال عليهم العهد بالهوان والذل، وطال بقاؤهم في جو يخلو من الحرية، وطال مكثهم وسط عبادة الأصنام، ولقد نجحت المؤثرات العديدة المختلفة في أن تخلق هذه النفسية الملتوية الخائرة المهزومة التي لا تصلح لشيء.. إلا أن تعذب أنبياءها ومصلحيها..
وقد عذب بنو إسرائيل موسى عذابا نستطيع - نحن أبناء هذا الزمان ـ أن ندرك وقعه على نفس موسى النقية الحساسة الكريمة. ولم يقتصر العذاب على العصيان والغباء واللجاجة والجهل وعبادة الأوثان، وإنما تعدى الأمر إلى إيذاء موسى في شخصه..
قال تعالى في سورة الأحزاب:
{{يَـٰٓأَيُّہَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ لَا تَكُونُواْ كَٱلَّذِينَ ءَاذَوۡاْ مُوسَىٰ فَبَرَّأَهُ ٱللَّهُ مِمَّا قَالُواْۚ وَكَانَ عِندَ ٱللَّهِ وَجِيہًا}} (الآية ٦٩ سورة الأحزاب مدنية).
ونحن لا نعرف كنه هذا الإيذاء، ونستبعد رواية العلماء التي يقولون فيها إن موسى كان رجلا حييا يستتر دائما ولا يحب أن يرى أحد من الناس جسده فاتهمه اليهود بأنه مصاب بمرض جلدي أو برص، فأراد الله أن يبرئه مما قالوا، فذهب يستحم يوما ووضع ثيابه على حجر، ثم خرج فإذا الحجر يجري بثيابه وموسى يجرى وراء الحجر عاريا حتى شاهده بنو إسرائيل عاريا وليس بجلده عيب.. نستبعد هذه القصة لتهافتها، فإنها إلى جوار خرافة جرى الحجر بملابسه، لا تعطى موسى حقه من التوقير، وهي تتنافى مع عصمته كتبي..
ونعتقد أن اليهود آذوا موسى إيذاء نفسيا، هذا هو الإيذاء الذي يدمي النفوس الكريمة ويجرحها حقا، ولا نعرف كيف كان هذا الإيذاء، ولكننا نستطيع تخيل المدى العبقري الآثم الذي يستطيع بلوغه بنو إسرائيل في إيذائهم لموسى..
ولعل أعظم إيذاء لموسى، كان نكول بني إسرائيل عن القتال من أجل نشر عقيدة التوحيد في الأرض، أو على أقل تقدير، السماح لهذه العقيدة أن تستقر على الأرض في مكان، وتأمن على نفسها، وتمارس تعبدها في هدوء.. لقد رفض بنو إسرائيل القتال.. وقالوا لموسى كلمتهم الشهيرة:
{{فَٱذۡهَبۡ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَـٰتِلَآ إِنَّا هَـٰهُنَا قَـٰعِدُونَ}} (الآية ٢٤ من سورة المائدة).
وبهذه النفسية.. حكم الله عليهم بالتيه.. وكان الحكم يحدد أربعين عاما كاملة، وقد مكث بنو إسرائيل في التيه أربعين سنة، حتى فني جيل بأكمله.. فني الجيل الخائر المهزوم من الداخل، وولد في ضياع الشتات وقسوة التيه، جيل جديد.. جيل لم يترب وسط مناخ وثني، ولم يشل روحه انعدام الحرية.. جيل لم ينهزم من الداخل، جيل لم يعد يستطيع الأبناء فيه أن يفهموا لماذا يطوف الآباء هكذا بغير هدف في تيه لا يبدو له أول ولا تستبين له نهاية.. إلا خشية من لقاء العدو.. جيل صار مستعدا لدفع ثمن آدميته وكرامته من دمائه.. جيل لا يقول لموسى {{فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون}}..
جيل آخر يتبنى قيم الشجاعة العسكرية، كجزء مهم من نسيج أي ديانة من ديانات التوحيد.. أخيرا ولد هذا الجيل وسط تيه الأربعين عاما..
ولقد قدر لموسى.. زيادة في معاناته، ورفعا لدرجته عند الله تعالى... قدر له ألا تكتحل عيناه بمرأى هذا الجيل.. فقد مات موسى عليه الصلاة والسلام، قبل أن يدخل بنو إسرائيل الأرض التي كتب الله عليهم دخولها.. قال الله تبارك وتعالى عن موسى في سورة مريم:
{{وَٱذۡكُرۡ فِى ٱلۡكِتَـٰبِ مُوسَىٰٓ‌ۚ إِنَّهُ ۥ كَانَ مُخۡلَصًا وَكَانَ رَسُولاً نَّبِيًّا (٥١) وَنَـٰدَيۡنَـٰهُ مِن جَانِبِ ٱلطُّورِ ٱلۡأَيۡمَنِ وَقَرَّبۡنَـٰهُ نَجِيًّا (٥٢) وَوَهَبۡنَا لَهُ ۥ مِن رَّحۡمَتِنَآ أَخَاهُ هَـٰرُونَ نَبِيًّا}} (الآيات ٥١، ٥٢، ٥٣ سورة مريم مكية (.
وقال تعالى عنه في سورة الأعراف بعد طلب رؤية الله:
{{قَالَ يَـٰمُوسَىٰٓ إِنِّى ٱصۡطَفَيۡتُكَ عَلَى ٱلنَّاسِ بِرِسَـٰلَـٰتِى وَبِكَلَـٰمِى فَخُذۡ مَآ ءَاتَيۡتُكَ وَكُن مِّنَ ٱلشَّـٰكِرِين}} (الآية ١٤٤ سورة الأعراف مكية (.
وقال عز وجل عنه في سورة النساء:
{{وَرُسُلاً قَدۡ قَصَصۡنَـٰهُمۡ عَلَيۡكَ مِن قَبۡلُ وَرُسُلاً لَّمۡ نَقۡصُصۡهُمۡ عَلَيۡكَ‌ۚ وَكَلَّمَ ٱللَّهُ مُوسَىٰ تَڪۡلِيمًا}} (الآية ١٦٤ سورة النساء مدنية).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين كان قومه يؤذونه في الله: قد أوذي موسى بأكثر من ذلك فصبر..
ومات هارون قبل موسي بزمن قصير.. واقترب أجل موسى، عليه الصلاة والسلام.. وكان لم يزل في التيه.. قال يدعو ربه: رب أدنني إلى الأرض المقدسة رمية حجر..
أحب أن يموت قريبا من الأرض التي هاجر إليها.. وحث قومه عليها.. ولكنه لم يستطع، ومات في التيه.. ودفن عند كثيب أحمر حدث عنه آخر أنبياء الله في الأرض حين أسري به.. قال محمد، صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي مررت موسى وهو قائم يصلي في قبره عند الكثيب الأحمر..
تروي الأساطير عديدا من الحكايات حول موت موسى، وتحكى أنه ضرب ملك الموت حين جاء يستل روحه، ففقا عينه.. وأمثال هذه الخرافات كثيرة.. ومن المؤسف أن يتداولها علماء لهم احترامهم، وإن كانوا لا يميزون بين الذهب والتراب، فهم يبدون كحاطب ليل يضم الغث إلى النفيس، ويكوم الهراء على الحقائق حتى لتختفي الحقائق..
مات موسى عليه الصلاة والسلام، ميتة طيبة كريمة، أغلب الظن أنه اشتاق إلى رؤية الله عز وجل، وقد دفعه الحب إلى طلبها في حياته، وها هي ذي فرصته تزيد فيها بعد موته..
وإذن يستقبل كليم الله موته بنفس راضية وقلب مطمئن وروح تهفو إلى الحق وتتعجل لقاءه وتستبشر.. عليه الصلاة والسلام..
31
قصة الخضر
(عليه الصلاة والسلام)
 
من أعجب قصص القرآن وأعظمه غموضا، قصة عبد أتاه الله رحمة من عنده، وعلمه من لدنه علما..
ترد القصة في سورة الكهف. وتبدأ بهذه الآيات التي تحكي عن موسى ما عقد عليه نيته..
{{وَإِذۡ قَالَ مُوسَىٰ لِفَتَىٰهُ لَآ أَبۡرَحُ حَتَّىٰٓ أَبۡلُغَ مَجۡمَعَ ٱلۡبَحۡرَيۡنِ أَوۡ أَمۡضِىَ حُقُبًا}} (الآية ٦٠ سورة الكهف مكية).
الكلمة الغامضة تشير إلى أن موسى قد عقد عزمه على الاستمرار في السبر أحقابا طويلة، إلا إذا بلغ مجمع البحرين... ثمة موعد مهم ينتظره موسى عند مجمع البحرين.. تأمل غموض المكان..
أجهد المفسرون أنفسهم طويلا لتبديد الضباب المحيط بهذا المكان، فقيل إنه بحر فارس والروم، وقيل بل بحر الأردن أو القلزم، وقيل عند طنجة، وقيل في إفريقيا، وقيل هو بحر الأندلس.. ولا يقوم الدليل على صحة مكان من هذه الأمكنة، ولو كان تحديد المكان مطلوبا لحدده الله تعالى.. وإنما أبهم السياق القرآني المكان، كما أبهم الزمان، كما ضبب أسماء الأشخاص لحكمة عليا..
إن القصة تتعلق بعلم ليس هو علمنا القائم على الأسباب.. وليس هو علم الأنبياء القائم على الوحي.. إنما نحن أمام علم من طبيعة غامضة أشد الغموض.. علم القدر الأعلى، وذلك علم أسدلت عليه الأستار الكثيفة... مكان اللقاء مجهول كما رأينا.. وزمان اللقاء غير معروف هو الآخر.. لا نعرف متى تم لقاء موسى بهذا العبد.
وهكذا تمضي القصة بغير أن تحدد لك سطورها مكان وقوع الأحداث، ولا زمانه، يخفي السياق القرآني أيضا اسم أهم أبطالها.. يشير إليه الحق تبارك وتعالى بقوله:
{{عَبۡدًا مِّنۡ عِبَادِنَآ ءَاتَيۡنَـٰهُ رَحۡمَةً مِّنۡ عِندِنَا وَعَلَّمۡنَـٰهُ مِن لَّدُنَّا عِلۡمًا}} (من الآية ٦٥ سورة الكهف مكية).
هو عبد أخفى السياق القرآني اسمه.. هذا العبد هو الذي يبحث عنه موسى ليتعلم منه...
إن موسى كليم الله عز وجل، وأحد أولي العزم من الرسل، وصاحب معجزة العصا واليد، والنبي الذي أنزلت عليه التوراة دون واسطة، وإنما كلمه الله تكليما.. هذا النبي العظيم يتحول في القصة إلى طالب علم متواضع يحتمل أستاذه ليتعلم.. ومن يكون معلمه غير هذا العبد الذي يتجاوز السياق القرآني اسمه، وإن حدثتنا السنة المطهرة أنه هو الخضر.. عليه السلام. ويسير موسي مع العبد الذي يتلقى علمه من الله بغير أسباب التلقي التي نعرفها. في البداية يرفض الخضر صحبة موسى.. يفهمه أنه لن يستطيع معه صبرا..
ثم يوافق على صحبته بشرط.. ألا يسأله موسى عن شيء حتى يحدثه الخضر عنه..
والخضر هو الصمت المبهم ذاته، إنه لا يتحدث، وتصرفاته تثير دهشة موسى العميقة. إن هناك تصرفات يأتيها الخضر وترتفع أمام عيني موسى حتى لتصل إلى مرتبة الجرائم والكوارث. وهناك تصرفات تبدو لموسى بلا معني.. وتثير تصرفات الخضر دهشة موسى ومعارضته.. ورغم علم موسى ومرتبته، فإنه يجد نفسه في حيرة عميقة من تصرفات هذا العبد الذي آتاه الله من لدنه علما..
إن علم موسى بالشريعة، يقف حائرا أمام علم هذا العبد بالحقيقة.. كأن الشريعة جزء من الحقيقة، وأحيانا تكون الحقيقة غامضة أعظم الغموض، خفية أشد الخفاء، حتى لتستعصي على فهم الأنبياء.. إن السحاب الكثيف الذي أحاط بهذه القصة في القرآن، قد تساقط فيما بعد أمطارا غزيرة شربت منها كل المذاهب الصوفية في الإسلام، بل لقد نشأ الاعتقاد في وجود عباد لله ليسوا بأنبياء ولا شهداء، ويغبطهم الأنبياء والشهداء على علمهم.. نشأ هذا الاعتقاد من هذه القصة..
وقد اختلف العلماء في الخضر: فيهم من يعتبره وليا من أولياء الله، وفيهم من يعتبره نبيا.. وقد نسجت الأساطير نفسها حول حياته ووجوده، فقيل إنه لا يزال حيا إلى يوم القيامة، وهي قضية لم ترد بها نصوص أو آثار يوثق فيها، فلا نقول فيها إلا أنه مات كما يموت عباد الله.. وتبقى قضية ولايته، أو نبوته.. وهي قضية محيرة حقا.. نرجئها حتى ننظر في قصته كما أوردها القرآن الكريم..
قام موسي خطيبا في بني إسرائيل، يدعوهم إلى الله ويحدثهم عن الحق، ويبدو أن حديثه جاء جامعا مانعا، رائعا، فبدا كما لو كان يلخص حكمة الدنيا في السطور المضيئة التي فاه بها.. بعد أن انتهى من خطابه سأله أحد المستمعين من بني إسرائيل:
ـ هل على وجه الأرض أحد أعلم منك يا نبي الله؟
قال موسى مندفعا: لا..
وساق الله تعالى عتابه لموسى حين لم يرد العلم إليه، فبعث إليه جبريل يسأله:
يا موسى.. ما يدريك أين يضع الله علمه؟
أدرك موسى أنه تسرع.. وعاد جبريل، عليه السلام، يقول له:
إن لله عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك..
تاقت نفس موسى الكريمة إلى زيادة العلم، وانعقدت نيته على الرحيل لمصاحبة هذا العبد العالم.. سأل كيف السبيل إليه.. فأمر أن يرحل، وأن يحمل معه حوتا في مكتل، أي سمكة في سلة.. وفي المكان الذي ترتد فيه الحياة لهذا الحوت ويتسرب في البحر، سيجد العبد العالم.. انطلق موسى طالب العلم - ومعه فتاه.. وقد حمل الفتى حوتا في سلة.. انطلقا بحثا عن العبد الصالح العالم.. إن المكان الذي يبحثان عنه غامض.. والأمر معلق بمعجزة ارتداد الحياة للسمكة القابعة في السلة وتسربها إلى البحر.. وكل شيء مضبب.. ولكن موسي يعقد عزمه على العثور على هذا العبد العالم ولو اضطره الأمر إلى أن يسير أحقابا وأحقابا...
{{وَإِذۡ قَالَ مُوسَىٰ لِفَتَىٰهُ لَآ أَبۡرَحُ حَتَّىٰٓ أَبۡلُغَ مَجۡمَعَ ٱلۡبَحۡرَيۡنِ أَوۡ أَمۡضِىَ حُقُبًا}} (الآية ٦٠ سورة الكهف).
قال موسى لفتاه: لا أكلفك إلا أن تخبرني بحيث يفارقك الحوت..
قال فتاه: ما كلفتني بشيء كبير..
وصل الاثنان إلى صخرة جوار البحر.. رقد موسى واستسلم للنعاس، وبقي الفتي ساهرا.. وألقت الرياح إحدى الأمواج على الشاطئ فأصاب الحوت رذاذ فديت فيه الحياة وقفز إلى البحر.. {{فاتخذ سبيله في البحر سرَبَا}}.. وكان تسرب الحوت إلى البحر علامة أعلم الله بها موسى لتحديد مكان لقائه بالرجل الحكيم الذي جاء موسى يتعلم منه..
نهض موسى من نومه فلم يلاحظ أن الحوت تسرب إلى البحر.. ونسى فتاه الذي يصحبه أن يحدثه عما وقع للحوت.. وسار موسى مع فتاه بقية يومهما، وقد نسيا حوتهما.. ثم تذكر موسى غداءه وحل عليه التعب.. {{قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نَصبَا}}.. ولمع في ذهن الفتى ما وقع..
ساعتئذ تذكر الفتي كيف تسرب الحوت إلى البحر هناك... وأخبر موسى بما وقع، واعتذر إليه بأن الشيطان أنساه أن يذكر له ما وقع، رغم غرابة ما وقع، فقد اتخذ الحوت {{سبيله في البحر عجبا}}.. كان أمرا عجيبا ما رآه فتى موسى.. لقد رأي الحوت يشق الماء فيترك علامة وكأنه طير يتلوى على الرمال..
سعد موسى من مروق الحوت إلى البحر، و{{قال ذلك ما كنا نبغي}}.. هذا ما كنا نريده.. إن تسرب الحوت يحدد المكان الذي سنلتقي فيه بالرجل العالم.. ويرتد موسى وفتاه يقصان أثرهما عائدين.. انظر إلى بداية القصة، وكيف تجيء غامضة أشد الغموض، مبهمة أعظم الإبهام.. لا تكاد ترفع ستارا أمامك حتى تكتشف وجود أستار أخرى..
أخيرا وصل موسي إلى المكان الذي تسرب منه الحوت.. وصلا إلى الصخرة التي ناما عندها، وتسرب عندها الحوت من السلة إلى البحر.. وهناك وجدا رجلا..
لا نعرف اسمه، ولا نعرف شكله، ولا ندري عن ملابسه شيئا.. ولا نعرف سنه أو ملامحه، كل ما ندريه عنه هو هذا الوصف الداخلي البحت الذي يصفه به السياق القرآني.
{{فَوَجَدَا عَبۡدًا مِّنۡ عِبَادِنَآ ءَاتَيۡنَـٰهُ رَحۡمَةً مِّنۡ عِندِنَا وَعَلَّمۡنَـٰهُ مِن لَّدُنَّا عِلۡمًا}} (الآية ٦٥ سورة الكهف مكية).
هذا هو الجانب المهم في القصة.. إن القصة كلها تقع داخل النفوس، وليس رسم الإطار أو تحديد الملامح والظلال بأمر ذي بال.. قال تعالى:
{{فَلَمَّا بَلَغَا مَجۡمَعَ بَيۡنِهِمَا نَسِيَا حُوتَهُمَا فَٱتَّخَذَ سَبِيلَهُ ۥ فِى ٱلۡبَحۡرِ سَرَبًا (٦١) فَلَمَّا جَاوَزَا قَالَ لِفَتَىٰهُ ءَاتِنَا غَدَآءَنَا لَقَدۡ لَقِينَا مِن سَفَرِنَا هَـٰذَا نَصَبًا (٦٢) قَالَ أَرَءَيۡتَ إِذۡ أَوَيۡنَآ إِلَى ٱلصَّخۡرَةِ فَإِنِّى نَسِيتُ ٱلۡحُوتَ وَمَآ أَنسَىٰنِيهُ إِلَّا ٱلشَّيۡطَـٰنُ أَنۡ أَذۡكُرَهُ ۥ‌ۚ وَٱتَّخَذَ سَبِيلَهُ ۥ فِى ٱلۡبَحۡرِ عَجَبًا (٦٣) قَالَ ذَٲلِكَ مَا كُنَّا نَبۡغِ‌ۚ فَٱرۡتَدَّا عَلَىٰٓ ءَاثَارِهِمَا قَصَصًا (٦٤) فَوَجَدَا عَبۡدًا مِّنۡ عِبَادِنَآ ءَاتَيۡنَـٰهُ رَحۡمَةً مِّنۡ عِندِنَا وَعَلَّمۡنَـٰهُ مِن لَّدُنَّا عِلۡمًا}} (الآيات من ٦١ إلى ٦٥ سورة الكهف مكية).
يقول البخاري إن موسى وفتاه وجدا الخضر على طنفسة خضراء على كبد البحر مسجى بثوبه.. وقد جعل طرفه تحت رجليه، وطرفه تحت راسه.. فسلم عليه موسى، فكشف عن وجهه وقال:
- هل بأرضك سلام...؟ من أنت؟
قال موسى: أنا موسى...
قال الخضر: موسى بني إسرائيل.. عليك السلام يا نبي بني إسرائيل..
قال موسى: وما أدراك بي...؟
قال الخضر: الذي أدراك بي ودلك على.. ماذا تريد يا موسى...؟
قال موسى ملاطفا مبالغا في التوقير: {{هل أتَّبعك على أن تعلمني مما عُلّٓمت رُشْدا}}...؟
قال الخضر: أما يكفيك أن التوراة بيديك.. وأن الوحي يأتيك...؟ يا موسى{{إنك لن تستطيع معي صبرا {{..
نريد أن نتوقف لحظة لنلاحظ الفرق بين سؤال موسى الملاطف المغالي في الأدب.. ورد الخضر الحاسم، الذي يفهم موسى أن علمه لا ينبغي لموسى أن يعرفه، كما أن علم موسى هو علم لا يعرفه الخضر.. يقول المفسرون إن الخضر قال لموسى: إن علمي أنت تجهله.. ولن تطيق عليه صبرا، لأن الظواهر التي ستحكم بها على علمي لن تشفي قلبك ولن تعطيك تفسيرا، وربما رأيت في تصرفاتي ما لا تفهم له سببا أو تدري له علة.. وإذن لن تصبر على علمي يا موسى..
احتمل موسي كلمات الصد القاسية وعاد يرجوه أن يسمح له بمصاحبته والتعلم منه.. وقال له موسى فيما قال إنه سيجده إن شاء الله صابرا ولا يعصى له أمرا..
تأمل كيف يتواضع موسي كليم الله ويؤكد للعبد المدثر بالخفاء أنه لن يعصي له أمرا..
قال عبد الله الذي لا يشي السياق القرآني باسمه، قال لموسى إن هناك شرطا يشترطه لقبول أن يصاحبه موسى ويتعلم منه. استفسر موسى عن هذا الشرط فحدده العبد الصامت العالم بالصمت.. ألا يسأل موسى عن شيء حتى يحدثه عبد الله عنه..
وافق موسى على الشرط وانطلقا.. انظر قوله تعالى في سورة الكهف:
{{قَالَ لَهُ ۥ مُوسَىٰ هَلۡ أَتَّبِعُكَ عَلَىٰٓ أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمۡتَ رُشۡدًا (٦٦) قَالَ إِنَّكَ لَن تَسۡتَطِيعَ مَعِىَ صَبۡرًا (٦٧) وَكَيۡفَ تَصۡبِرُ عَلَىٰ مَا لَمۡ تُحِطۡ بِهِۦ خُبۡرًا (٦٨) قَالَ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ صَابِرًا وَلَآ أَعۡصِى لَكَ أَمۡرًا (٦٩) قَالَ فَإِنِ ٱتَّبَعۡتَنِى فَلَا تَسۡـَٔلۡنِى عَن شَىۡءٍ حَتَّىٰٓ أُحۡدِثَ لَكَ مِنۡهُ ذِكۡرًا}} (الآيات من ٦٦ إلى ۷۰ سورة الكهف مكية).
انطلق موسي مع الخضر يمشيان على ساحل البحر... مرت سفينة فكلماهم أن يحملوهما، وعرف أصحاب السفينة الخضر فحملوه وحملوا موسي بغير أجر، إكراما للخضر، وفوجي موسى حين رست السفينة وغادرها أصحابها وركابها.. فوجئ بأن الخضر يتخلف فيها، لم يكد أصحابها يبتعدون حتى بدأ الخضر يخرق السفينة.. اقتلع لوحا من ألواحها وألقاه في البحر فحملته الأمواج بعيدا..
كان موسى يصاحب الخضر ويرقب تصرفاته ويفكر.. ما الذي جئت أصنعه هنا بمصاحبة هذا الرجل...؟ لماذا لم أبق في بني إسرائيل أتلو عليهم كتاب الله فيطيعوني...؟ لقد حملنا أصحاب السفينة بغير أجر.. أكرمونا... وها هو ذا معلمي يخرقها ويفسدها..
كان التصرف من وجهة نظر موسى شيئا معيبا.. وغلبت طبيعة موسى المندفعة عليه، كما حركته غيرته على الحق، فاندفع يحدث أستاذه ومعلمه وقد نسي شرطه الذي اشترطه عليه.
{{قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا}}.
وهنا يلفت العبد الرباني نظر موسى إلى عبث محاولة التعلم منه، لأنه لن يستطيع الصبر عليه، ويعتذر موسي بالنسيان ويرجوه ألا يؤاخذه وألا يرهقه.. ويسيران معا.. يمران على حديقة يلعب فيها الصبيان.. حتى إذا تعبوا من اللعب انتحر كل واحد منهم ناحية واستسلم للنعاس.. فوجئ موسى بأن العبد الرباني يقتل غلاما..
ويثور موسى سائلا عن الجريمة التي ارتكبها هذا الصبي ليقتله هكذا.. يعاود العبد الرباني تذكيره بأنه أفهمه أنه لن يستطيع الصبر عليه.. ويعتذر موسي بأنه نسي ولن يعاود الأسئلة، ويسأله العبد الرباني.. ماذا لو عاود الأسئلة ولم يلجأ إلى الصمت كما اتفقا؟
ويقول موسى: يكون هذا آخر عهدي بمصاحبتك.. ويمضي العبد، ويمضي معه موسى.. يدخلان قرية بخيلة.. لا يعرف موسى لماذا ذهبا إلى القرية، ولا يعرف لماذا يبيتان فيها.. نفد ما معهما من الطعام، فاستطعما أهل القرية فأبوا أن يضيفوهما.. وجاء عليهما المساء، وأوي الاثنان إلى خلاء فيه جدار يريد أن ينقض.. جدار يتهاوى ويكاد أن يهم بالسقوط.. وفوجئ موسي بأن الرجل العابد ينهض ليقضي الليل كله في إصلاح الجدار وبنائه من جديد.. ويندهش موسي من تصرف رفيقه ومعلمه، إن القرية بخيلة، لا يستحق من فيها هذا العمل المجاني..
{{قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا}}. انتهى الأمر بهذه العبارة.. قال عبد الله لموسى: {{هذا فراق بيني وبينك}}..
لقد حذر العبد الرباني موسى من مغبة السؤال، وأنذره أن يكون السؤال الثالث هو خاتمة اللقاء..
ويكشف العبد الرباني لموسى عن السر الذي غمض عليه وحيره، ودفعه إلى الأسئلة..
إن كل تصرفات العبد الرباني التي أثارت موسي وحيرته لم يكن حين فعلها تصدر عن أمره.. كان ينفذ إرادة عليا.. وكانت لهذه الإرادة العليا حكمتها الخافية، وكانت التصرفات تشي بالقسوة الظاهرة، بينما تخفي حقيقتها رحمة حانية.. وهكذا تخفي الكوارث أحيانا في الدنيا جوهر الرحمة، وترتدى النعم ثياب المصائب وتجيد التنكر، وهكذا يتناقض ظاهر الأمر وباطنه، ولا يعلم موسى، رغم علمه الهائل غير قطرة من علم العبد الرباني، ولا يعلم العبد الرباني من علم الله إلا بمقدار ما يأخذ العصفور الذي يبلل منقاره في البحر، من ماء البحر..
قال تعالى:
{{فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَا رَكِبَا فِى ٱلسَّفِينَةِ خَرَقَهَا‌ۖ قَالَ أَخَرَقۡتَہَا لِتُغۡرِقَ أَهۡلَهَا لَقَدۡ جِئۡتَ شَيۡـًٔا إِمۡرًا (٧١) قَالَ أَلَمۡ أَقُلۡ إِنَّكَ لَن تَسۡتَطِيعَ مَعِىَ صَبۡرًا (٧٢) قَالَ لَا تُؤَاخِذۡنِى بِمَا نَسِيتُ وَلَا تُرۡهِقۡنِى مِنۡ أَمۡرِى عُسۡرًا (٧٣) فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَا لَقِيَا غُلَـٰمًا فَقَتَلَهُ ۥ قَالَ أَقَتَلۡتَ نَفۡسًا زَكِيَّةَۢ بِغَيۡرِ نَفۡسٍ لَّقَدۡ جِئۡتَ شَيۡـًٔا نُّكۡرًا (٧٤) ۞ قَالَ أَلَمۡ أَقُل لَّكَ إِنَّكَ لَن تَسۡتَطِيعَ مَعِىَ صَبۡرًا (٧٥) قَالَ إِن سَأَلۡتُكَ عَن شَىۡءِۭ بَعۡدَهَا فَلَا تُصَـٰحِبۡنِى‌ۖ قَدۡ بَلَغۡتَ مِن لَّدُنِّى عُذۡرًا (٧٦) فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَآ أَتَيَآ أَهۡلَ قَرۡيَةٍ ٱسۡتَطۡعَمَآ أَهۡلَهَا فَأَبَوۡاْ أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيہَا جِدَارًا يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَهُ ۥ‌ۖ قَالَ لَوۡ شِئۡتَ لَتَّخَذۡتَ عَلَيۡهِ أَجۡرًا (٧٧) قَالَ هَـٰذَا فِرَاقُ بَيۡنِى وَبَيۡنِكَ‌ۚ سَأُنَبِّئُكَ بِتَأۡوِيلِ مَا لَمۡ تَسۡتَطِع عَّلَيۡهِ صَبۡرًا (٧٨) أَمَّا ٱلسَّفِينَةُ فَكَانَتۡ لِمَسَـٰكِينَ يَعۡمَلُونَ فِى ٱلۡبَحۡرِ فَأَرَدتُّ أَنۡ أَعِيبَہَا وَكَانَ وَرَآءَهُم مَّلِكٌ يَأۡخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصۡبًا (٧٩) وَأَمَّا ٱلۡغُلَـٰمُ فَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤۡمِنَيۡنِ فَخَشِينَآ أَن يُرۡهِقَهُمَا طُغۡيَـٰنًا وَڪُفۡرًا (٨٠) فَأَرَدۡنَآ أَن يُبۡدِلَهُمَا رَبُّہُمَا خَيۡرًا مِّنۡهُ زَكَوٰةً وَأَقۡرَبَ رُحۡمًا (٨١) وَأَمَّا ٱلۡجِدَارُ فَكَانَ لِغُلَـٰمَيۡنِ يَتِيمَيۡنِ فِى ٱلۡمَدِينَةِ وَكَانَ تَحۡتَهُ ۥ كَنزٌ لَّهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَـٰلِحًا فَأَرَادَ رَبُّكَ أَن يَبۡلُغَآ أَشُدَّهُمَا وَيَسۡتَخۡرِجَا كَنزَهُمَا رَحۡمَةً مِّن رَّبِّكَ‌ۚ وَمَا فَعَلۡتُهُ ۥ عَنۡ أَمۡرِى‌ۚ ذَٲلِكَ تَأۡوِيلُ مَا لَمۡ تَسۡطِع عَّلَيۡهِ صَبۡرًا}} (الآيات من ۷۱ إلى ۸۲ سورة الكهف مكية).
كشف العبد الرباني لموسى شيئين في الوقت نفسه.. كشف له أن علمه [أسي علم موسى] محدود.. كما كشف له أن كثيرا من المصائب التي تقع على الأرض تخفى في ردائها الأسود الكثيب رحمة عظمى.. إن أصحاب السفينة سيعتبرون خرق سفينتهم مصيبة جاءتهم، بينما هي نعمة تتخفى في زي المصيبة.. نعمة لن تكشف النقاب عن وجهها إلا بعد أن تنشب الحرب ويصادر الملك كل السفن الموجودة غصبا، ثم يفلت هذه السفينة التالفة المعيبة.. وبذلك يبقى مصدر رزق الأسرة عندهم كما هو، فلا يموتون جوعا..
أيضا سيعتبر والد الطفل المقتول وأمه أن كارثة قد دهمتهما لقتل وحيدهما الصغير البريء.. غير أن موته يمثل بالنسبة لهما رحمة عظمى، فإن الله سيعطيهما بدلا منه غلاما يرعاهما في شيخوختهما ولا يرهقهما طغيانا وكفرا كالغلام المقتول..
وهكذا تختفي النعمة في ثياب المحنة، وترتدى الرحمة قناع الكارثة، ويختلف ظاهر الأشياء عن باطنها حتى ليحتج نبي الله موسى على تصرف يجرى أمامه، ثم يستلفته عبد من عباد الله إلى حكمة التصرف ومغزاه ورحمة الله الكلية التي تخفي نفسها وراء أقنعة عديدة..
عاد موسى إلى فتاه وصحبه عائدا إلى بني إسرائيل..
يمتلئ موسى الآن بيقين الصوفيين الهادئ.. لقد تعلم منهم شيئين: ألا يغتر بعلمه في الشريعة، فهناك علم الحقيقة.. وألا يتجهم قلبه لمصائب البشر، فربما تكون يد الرحمة الخالقة تخفي سرها من اللطف والإنقاذ، والإيناس وراء أقنعة الحزن والآلام والموت..
هذا هو الدرس الذي تعلمه موسي كليم الله عز وجل ورسوله من هذا العبد المدثر بالخفاء، لقد خرجت شخصية هذا العبد الرباني من ضباب الزمن ثم عادت تختفي كما جاءت في ضباب الزمن.. بعد أن مضى العبد اكتشف موسى أنه اطلع على بحر جديد من العلم ليس هو بحر الشريعة الذي يشرب منه أنبياء الله، عليهم صلاة الله وسلامه..
نحن أمام بحر الحقيقة هنا.. امام علم القدر الأعلى..
أمام هذا العلم الذي لا يمكن النظر فيه بعقولنا البشرية، أو منطقنا المعتاد في النظر إلى العلوم.. فليس هذا العلم هو العلم التجريبي الذي نعرفه على الأرض، وليس هو بعلم الأنبياء الذي يوحى الله به إليهم، إنما نحن أمام نوع من العلم جديد..
من يكون صاحب هذا العلم إذن...؟ أهو ولي أم نبي...؟
يرى كثير من الصوفية أن هذا العبد الرباني ولي من أولياء الله تعالى، أطلعه الله على جزء من علمه اللدني بغير أسباب انتقال العلم المعروفة. ويرى بعض العلماء أن هذا العبد الصالح كان نبيا... ويحتج أصحاب هذا الرأي بأن سياق القصة يدل على نبوته من وجوه:
١-أحدها قوله تعالى:
{{فَوَجَدَا عَبۡدًا مِّنۡ عِبَادِنَآ ءَاتَيۡنَـٰهُ رَحۡمَةً مِّنۡ عِندِنَا وَعَلَّمۡنَـٰهُ مِن لَّدُنَّا عِلۡمًا}} (الآية ٦٥ سورة الكهف مكية (.
۲- والثاني قول موسى له:
{{هَلۡ أَتَّبِعُكَ عَلَىٰٓ أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمۡتَ رُشۡدًا (٦٦) قَالَ إِنَّكَ لَن تَسۡتَطِيعَ مَعِىَ صَبۡرًا (٦٧) وَكَيۡفَ تَصۡبِرُ عَلَىٰ مَا لَمۡ تُحِطۡ بِهِۦ خُبۡرًا (٦٨) قَالَ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ صَابِرًا وَلَآ أَعۡصِى لَكَ أَمۡرًا (٦٩) قَالَ فَإِنِ ٱتَّبَعۡتَنِى فَلَا تَسۡـَٔلۡنِى عَن شَىۡءٍ حَتَّىٰٓ أُحۡدِثَ لَكَ مِنۡهُ ذِكۡرًا}} (الآيات من ٦٦ إلى ۷۰ سورة الكهف مكية).
فلو كان وليا ولم يكن بنبي، لم يخاطبه موسى هذه المخاطبة، ولم يرد على موسى هذا الرد. ولو أنه كان غير نبي، لكان هذا معناه أنه ليس معصوما، ولم يكن هناك دافع لموسى، وهو النبي العظيم، وصاحب العصمة، أن يلتمس علما من ولي غير واجب العصمة..
٣- والثالث أن الخضر أقدم على قتل ذلك الغلام بوحي من الله وأمر منه.. وهذا دليل مستقل على نبوته، وبرهان ظاهر على عصمته، لأن الولي لا يجوز له الإقدام على قتل النفوس بمجرد ما يلقى في خلده، لأن خاطره ليس بواجب العصمة.. إذ يجوز عليه الخطأ بالاتفاق.. وإذن ففي إقدام الخضر على قتل الغلام دليل نبوته..
٤ - والرابع قول الخضر لموسى
{{رَحۡمَةً مِّن رَّبِّكَ‌ۚ وَمَا فَعَلۡتُهُ ۥ عَنۡ أَمۡرِى}} (من الآية ۸۲ سورة الكهف مكية).
يعني أن ما فعلته لم أفعله من تلقاء نفسي، بل أمر أمرت به من الله وأوحي إلى فيه..
هذه آراء العلماء والزهاد.. اختار العلماء أن يكون الخضر نبيا، واختار العباد والزهاد والصوفية أن يكون وليا من أولياء الله..
ومن كلمات الخضر التي أوردها الصوفية عنه.. قول وهب بن منبه: قال الخضر: يا موسى إن الناس معذبون في الدنيا على قدر همومهم بها.. وقول بشر بن الحارث الحافي.. قال موسى للخضر: أوصني.. قال الخضر: يسر الله عليك طاعته.. وتخاصم العلماء والزهاد حول الخضر.. فادعاه كل فريق لنفسه..
ونشأ هذا الخصام من اعتبار العلماء أنفسهم ورثة الأنبياء، وأهل الشريعة، ومن اعتبار الصوفية لأنفسهم أهل الحقيقة، التي كان يمثلها الخضر..
ونمسك نحن عن رأينا فيه، حيرة وعجزا عن الوصول إلى يقين.. فنحن نميل إلى اعتباره نبيا لعلمه اللدني، غير أننا لا نجد نصا في سياق القرآن على نبوته، ولا نجد نصا مانعا من اعتباره وليا آتاه الله بعض علمه اللدني.. ولعل هذا الغموض حول شخصه الكريم جاء متعمدا، ليخدم الهدف الأصلي للقصة.. ولسوف نلزم مكاننا فلا نتعداه ونختصم حول نبوته أو ولايته.. وإن أوردناه في سياق أنبياء الله، لكونه معلما لموسى.. وأستاذا له فترة من الزمن..
32
قصة أنبياء بني إسرائيل
من بعد موسى
(عليهم الصلاة والسلام)
 
لم يخرج أحد من التيه ممن كان مع موسى... سوى اثنين.. هما الرجلان اللذان اشارا على ملأ بني إسرائيل بدخول قرية الجبارين. ويقول المفسرون: إن أحدهما يوشع بن نون. وهذا هو فتى موسى في قصته مع الخضر.. صار الآن نبيا من أنبياء بني إسرائيل، وقائدا لجيش يتجه نحو الأرض التي أمرهم الله بدخولها..
وكان الله قد أمر موسى أن يجند بني إسرائيل وأن يجعل عليهم نقباء... كما قال تعالى:
{{وَلَقَدۡ أَخَذَ ٱللَّهُ مِيثَـٰقَ بَنِىٓ إِسۡرَٰٓءِيلَ وَبَعَثۡنَا مِنۡهُمُ ٱثۡنَىۡ عَشَرَ نَقِيبًا‌ۖ وَقَالَ ٱللَّهُ إِنِّى مَعَكُمۡ‌ۖ لَىِٕنۡ أَقَمۡتُمُ ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتَيۡتُمُ ٱلزَّكَوٰةَ وَءَامَنتُم بِرُسُلِى وَعَزَّرۡتُمُوهُمۡ وَأَقۡرَضۡتُمُ ٱللَّهَ قَرۡضًا حَسَنًا لَّأُكَفِّرَنَّ عَنكُمۡ سَيِّـَٔاتِكُمۡ وَلَأُدۡخِلَنَّكُمۡ جَنَّـٰتٍ تَجۡرِى مِن تَحۡتِهَا ٱلۡأَنۡهَـٰرُ‌ۚ فَمَن كَفَرَ بَعۡدَ ذَٰلِكَ مِنكُمۡ فَقَدۡ ضَلَّ سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ}} (الآية ۱۲ سورة المائدة مدنية).
وهكذا نرى العهد مشروطا بميثاق أخذه الله عليهم، أن يقاتلوا ولا يفروا، وأن يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ويؤمنوا برسله.. ابتداء من موسى الذي أنزل الله عليه التوراة، وانتهاء بمحمد الذي بشر الله به في التوراة.. حين كانت هي توراة الله الحقة التي لم تمتد إليها أيدي التبديل والتحريف.
خرج يوشع بن نون ببني إسرائيل من التيه، وقصد بهم الأرض المقدسة.
قطع بهم نهر الأردن وانتهى إلى أريحا، وكانت من أحصن المدائن سورا وأعلاها قصورا وأكثرها أهلا. فحاصرها ستة أشهر.. ثم أحاطوا بها يوما وهم يضربونها بالأبواق... فتفسخ سورها وسقط دفعة واحدة.. وسنلاحظ أن السلاح الذي استخدم في أول معاركهم كان متقدما لدرجة مذهلة، فقد استغل المهاجمون قوة الصوت لأول مرة كسلاح. إن ذبذبات الصوت الخارج من الأبواق هي التي حطمت أسوار المدينة. ولسنا نعلم هل أوحى الله ليوشع بن نون بهذا التصرف، أم أنه رأى ارتآه القائد، أم أن الأمر جاء محض مصادفة.. ظلوا ينفخون في الأبواق والقرون طوال ستة أشهر هي فترة الحصار، حتى فوجئوا بسقوط الأسوار..
تروي الأساطير هنا حكايات عن الشمس التي توقفت عن الدوران حتى انتهى يوشع بن نون من فتح الأرض المقدسة. وهي أساطير نسجتها المخيلة الشعبية لليهود، وهي متهافتة إلى الحد الذي لا يصمد للنقاش، فالشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا يتوقفان لموت أحد ولا لحياته، ورغم عظمة الخوارق والمعجزات التي وقعت لبني إسرائيل، فقد كانت كلها معجزات لا تتعارض مع ناموس الكون ونظامه.. لم تكن هناك معجزة تتعلق بالشمس أو القمر.. لم تجاوز المعجزات أديم الأرض أو البحر أو الجبل.
صدر الأمر الإلهي لبني إسرائيل أن يدخلوا المدينة سجدا.. أي راكعين مطأطئ رءوسهم شاكرين لله عز وجل ما من به عليهم من الفتح. أمروا أن يقولوا حال دخولهم.
{{حِطَّةٌ}} (لفظ من الآية ١٦١ الأعراف مكية).
بمعنى حط عنا خطايانا التي سلفت، وجنبنا الذي تقدم من آبائنا... وخالف بنو إسرائيل ما أمروا به قولاً وفعلاً..
دخلوا الباب متعالين متكبرين، وبدلوا قولا غير الذي قيل لهم. وأصابهم عذاب من الله بما ظلموا. كانت جريمة الآباء هي الذل، وأصبحت جريمة الأبناء الكبرياء والافتراء. قال تعالى:
{{وَإِذۡ قِيلَ لَهُمُ ٱسۡكُنُواْ هَـٰذِهِ ٱلۡقَرۡيَةَ وَڪُلُواْ مِنۡهَا حَيۡثُ شِئۡتُمۡ وَقُولُواْ حِطَّةٌ وَٱدۡخُلُواْ ٱلۡبَابَ سُجَّدًا نَّغۡفِرۡ لَكُمۡ خَطِيٓـَٔـٰتِڪُمۡ‌ۚ سَنَزِيدُ ٱلۡمُحۡسِنِينَ (١٦١) فَبَدَّلَ ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنۡہُمۡ قَوۡلاً غَيۡرَ ٱلَّذِى قِيلَ لَهُمۡ فَأَرۡسَلۡنَا عَلَيۡهِمۡ رِجۡزًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ بِمَا ڪَانُواْ يَظۡلِمُون}} (الآيتان ١٦١، ١٦٢ الأعراف).
ولم تكن هذه الجريمة هي أول جرائم بني إسرائيل ولا آخر جرائمهم، فقد عذبوا رسلهم كثيرا بعد موسى، وتحولت التوراة بين أيديهم إلى قراطيس يبدون بعضها ويخفون كثيرا.. وامتد هذا اللعب إلى العقيدة.. وسجل القرآن عليهم هذا في سورة الأنعام:
{{وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدۡرِهِۦۤ إِذۡ قَالُواْ مَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ عَلَىٰ بَشَرٍ مِّن شَىۡءٍ‌ۗ قُلۡ مَنۡ أَنزَلَ ٱلۡكِتَـٰبَ ٱلَّذِى جَآءَ بِهِۦ مُوسَىٰ نُورًا وَهُدًى لِّلنَّاسِ‌ۖ تَجۡعَلُونَهُ ۥ قَرَاطِيسَ تُبۡدُونَہَا وَتُخۡفُونَ كَثِيرًا‌ۖ وَعُلِّمۡتُم مَّا لَمۡ تَعۡلَمُوٓاْ أَنتُمۡ وَلَآ ءَابَآؤُكُمۡ‌ۖ قُلِ ٱللَّهُ‌ۖ ثُمَّ ذَرۡهُمۡ فِى خَوۡضِہِمۡ يَلۡعَبُونَ}} (الآية ٩١ سورة الأنعام مكية والآية مدنية).
وإذا كان الخطاب ينطبق على أحفاد بني إسرائيل الذين عاشوا في الجزيرة العربية، فقد كان واضحا من تاريخ بني إسرائيل ذاته، أن التوراة لم تسلم من هذا العبث، بإخفاء بعضها وإظهار البعض، حسبما تقضى الأحوال وتدفع المصلحة المباشرة، وكان هذا الجحود هو المسئول عما أصاب بني إسرائيل من عقوبات.
عاد بنو إسرائيل إلى ظلمهم لأنفسهم... اعتقدوا أنهم شعب الله المختار، وتصوروا انطلاقا من هذا الاعتقاد أن من حقهم ارتكاب أي شيء وكل شيء.. وعظمت فيهم الأخطاء وتكاثرت الخطايا وامتدت الجرائم بعد كتابهم إلى أنبيائهم، فقتلوا من قتلوا من الأنبياء..
{{وَقَتۡلِهِمُ ٱلۡأَنۢبِيَآءَ بِغَيۡرِ حَقٍّ}} (من الآية ١٥٥ سورة النساء مدنية).
وسلط الله عليهم بعد رحمة الأنبياء قسوة الملوك الجبارين، يظلمونهم ويسفكون دماءهم، وسلط الله أعداءهم عليهم ومكن لهم من رقابهم وأموالهم.. وكان معهم تابوت الميثاق.. وهو تابوت يضم بقية مما ترك موسى وهارون، ويقال إن هذا التابوت كان يضم ما بقي من ألواح التوراة التي أنزلت على موسى ونجت من يد الزمان... وكان لهذا التابوت بركة تمتد إلى حياتهم وحروبهم، فكان وجود التابوت بينهم في الحرب.. يمدهم بالسكينة والثبات، ويدفعهم إلى النصر، فلما ظلموا أنفسهم ورفعت التوراة من قلوبهم لم يعد هناك معنى لبقاء نسختها معهم، وهكذا ضاع منهم تابوت العهد، وضاع في حرب من حروبهم التي هزموا فيها.
وساءت أحوال بني إسرائيل بسبب ذنوبهم وتعنتهم وظلمهم لأنفسهم..
ومرت سنوات وسنوات.. واشتدت الحاجة إلى ظهور نبي ينتشلهم من الوهدة السحيقة التي أوصلتهم إليها فواجع الآثام وكبائر الخطايا.
33
قصة داود
(عليه الصلاة والسلام)
 
مرت سنوات عديدة على وفاة موسى عليه السلام، وجاء بعده أنبياء وماتوا... وانهزم أبناء إسرائيل بعد موسى. وضاع منهم كتابهم المقدس وهو التوراة.. حين غربت التوراة من الصدور، نزعت من الأيدي..
استولى أعداؤهم على تابوت العهد وفيه بقية مما ترك آل موسى وهارون. وتشرد بنو إسرائيل وطردوا من ديارهم وأرضهم وساءت حالهم. وانقطعت النبوة من سبط لاوي ولم يبق فيهم إلا امرأة حامل، جعلت تدعو الله عز وجل أن يرزقها ولدا ذكرا. فولدت غلاما فسمته أشموئيل.. ومعناه بالعبرانية إسماعيل.. أي سمع الله دعائي.. فلما ترعرع بعثته إلى المسجد وأسلمته لرجل صالح ليتعلم منه الخير والعبادة. فكان عنده، فلما بلغ أشده، بينما هو ذات ليلة نائم: إذا صوت يأتيه من ناحية المسجد فانتبه مذعورا ظانا أن الشيخ يدعوه، فهرع إليه يسأله: أدعوتني...؟ فكره شيخه أن يفزعه فقال: نعم.. نم.. فنام.
ثم ناداه الصوت مرة ثانية.. وثالثة.
وانتبه إلى جبريل عليه السلام يدعوه.
- إن ربك قد بعثك إلى قومك.
لهذا النبي الكريم ذهب بنو إسرائيل يوما..
سألوه: ألسنا مظلومين؟
قال: بلى..
قالوا: ألسنا مشردين؟
قال: بلى...قالوا: ابعث لنا ملكا يجمعنا تحت رايته كي نقاتل في سبيل الله ونستعيد أرضنا ومجدنا.
قال نبيهم وكان أعلم بهم:
- هل أنتم واثقون من القتال لو كتب عليكم القتال؟
قالوا: ولماذا لا نقاتل في سبيل الله، وقد طردنا من ديارنا، وتشرد أبناؤنا، وساء حالنا؟
{{وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا {{.
قالوا: كيف {{يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه}} وليس غنيا وفينا من هو أغنى منه؟
قال نبيهم:
-{{إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء {{.
قالوا: ما هي آية ملكه؟
قال:
- ستعود إليكم التوراة التي سلبها منكم العدو... سيحملها الملائكة إليكم... هذه هي آية ملكه...
ووقعت هذه المعجزة. وعادت إليهم التوراة يوما. وبدأ تكوين جيش «طالوت» وكان طالوت قد جهز جيشه ليحارب «جالوت».. وكان جالوت مبارزا جبارا لا يهزمه أحد، ولا يناله أحد.. ثم تجهز جيش طالوت، وسار الجيش طويلا وسط صحراء وجبال حتى أحس الجنود بالعطش.. قال الملك طالوت لجنوده: سنصادف نهرا في الطريق، من شرب منه فليخرج من الجيش، ومن لم يذقه وبل ريقه بيده فقط فليبق معي في الجيش..
وجاء النهر فشرب معظم الجنود، وخرجوا من الجيش، وكان طالوت قد أعد هذا الامتحان ليعرف من يطيعه من الجنود ومن يعصاه، وليعرف أيهم قوى الإرادة ويتحمل العطش، وأيهم ضعيف الإرادة ويستسلم بسرعة، وقال طالوت لنفسه: الآن عرفنا الجبناء ولم يبق معي إلا الشجعان..
صحيح أن عدد الجيش قد انكمش ولكن المهم في الجيش هو الشجاعة والإيمان الا العدد والسلاح.. وجاءت اللحظة الحاسمة، ووقف جيش طالوت أمام جيش عدوه جالوت..
وكان عدد أفراد جيش طالوت قليلا، وكان جيش العدو كبيرا وقويا.. وقال بعض الضعفاء من جنود طالوت: كيف نهزم هذا الجيش الجبار...؟!
قال المؤمنون من جيش طالوت: المهم في الجيش هو الإيمان والشجاعة.. {{كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله {{.
قال تعالى:
{{أَلَمۡ تَرَ إِلَى ٱلۡمَلَإِ مِنۢ بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ مِنۢ بَعۡدِ مُوسَىٰٓ إِذۡ قَالُواْ لِنَبِىٍّ لَّهُمُ ٱبۡعَثۡ لَنَا مَلِڪًا نُّقَـٰتِلۡ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ‌ۖ قَالَ هَلۡ عَسَيۡتُمۡ إِن ڪُتِبَ عَلَيۡڪُمُ ٱلۡقِتَالُ أَلَّا تُقَـٰتِلُواْ‌ۖ قَالُواْ وَمَا لَنَآ أَلَّا نُقَـٰتِلَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ وَقَدۡ أُخۡرِجۡنَا مِن دِيَـٰرِنَا وَأَبۡنَآىِٕنَا‌ۖ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيۡهِمُ ٱلۡقِتَالُ تَوَلَّوۡاْ إِلَّا قَلِيلاً مِّنۡهُمۡ‌ۗ وَٱللَّهُ عَلِيمُۢ بِٱلظَّـٰلِمِينَ (٢٤٦) وَقَالَ لَهُمۡ نَبِيُّهُمۡ إِنَّ ٱللَّهَ قَدۡ بَعَثَ لَڪُمۡ طَالُوتَ مَلِكًا‌ۚ قَالُوٓاْ أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ ٱلۡمُلۡكُ عَلَيۡنَا وَنَحۡنُ أَحَقُّ بِٱلۡمُلۡكِ مِنۡهُ وَلَمۡ يُؤۡتَ سَعَةً مِّنَ ٱلۡمَالِ‌ۚ قَالَ إِنَّ ٱللَّهَ ٱصۡطَفَىٰهُ عَلَيۡڪُمۡ وَزَادَهُ ۥ بَسۡطَةً فِى ٱلۡعِلۡمِ وَٱلۡجِسۡمِ‌ۖ وَٱللَّهُ يُؤۡتِى مُلۡڪَهُ ۥ مَن يَشَآءُ‌ۚ وَٱللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ (٢٤٧) وَقَالَ لَهُمۡ نَبِيُّهُمۡ إِنَّ ءَايَةَ مُلۡڪِهِۦۤ أَن يَأۡتِيَڪُمُ ٱلتَّابُوتُ فِيهِ سَڪِينَةٌ مِّن رَّبِّڪُمۡ وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ ءَالُ مُوسَىٰ وَءَالُ هَـٰرُونَ تَحۡمِلُهُ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ‌ۚ إِنَّ فِى ذَٲلِكَ لَأَيَةً لَّڪُمۡ إِن كُنتُم مُّؤۡمِنِينَ (٢٤٨) فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِٱلۡجُنُودِ قَالَ إِنَّ ٱللَّهَ مُبۡتَلِيڪُم بِنَهَرٍ فَمَن شَرِبَ مِنۡهُ فَلَيۡسَ مِنِّى وَمَن لَّمۡ يَطۡعَمۡهُ فَإِنَّهُ ۥ مِنِّىٓ إِلَّا مَنِ ٱغۡتَرَفَ غُرۡفَةَۢ بِيَدِهِۦ‌ۚ فَشَرِبُواْ مِنۡهُ إِلَّا قَلِيلاً مِّنۡهُمۡ‌ۚ فَلَمَّا جَاوَزَهُ ۥ هُوَ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ مَعَهُ ۥ قَالُواْ لَا طَاقَةَ لَنَا ٱلۡيَوۡمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِۦ‌ۚ قَالَ ٱلَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلَـٰقُواْ ٱللَّهِ ڪَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتۡ فِئَةً ڪَثِيرَةَۢ بِإِذۡنِ ٱللَّهِ‌ۗ وَٱللَّهُ مَعَ ٱلصَّـٰبِرِينَ}} (الآيات ٢٤٦-٢٤٩ سورة البقرة مدنية).
وبرز جالوت في دروعه الحديدية، ومعه سيفه وفأسه وخنجره، وهو يطلب أحدا يبارزه.. وخاف منه جنود طالوت جميعا.. وهنا برز من جيش طالوت راعي غنم صغير هو «داود»... كان «داود» مؤمنا بالله، وكان يعلم أن الإيمان بالله هو القوة الحقيقية في هذا الكون، وأن العبرة ليست بكثرة السلاح، ولا ضخامة الجسم ومظهر الباطل.
وتقدم داود يطلب من الملك طالوت إذنه لمبارزة جالوت..
ورفض الملك في اليوم الأول.. لم يكن داود جنديا إنما كان راعي غنم صغيرا، ولم تكن له خبرة في القتال أو الحرب، ولم يكن عنده سيف، كل سلاحه كان قطع الطوب التي يهش بها على غنمه.. ورغم هذا كله كان داود يعرف أن الله هو مصدر القوة الحقيقية في هذه الدنيا.. ولما كان مؤمنا بالله فهو إذن أقوى من جالوت.
وجاء اليوم الثاني وطلب «داود» الإذن بقتال جالوت، وأذن له الملك، قال له: لو قتلته فسوف تصير قائدا على الجيش وتتزوج ابنتي.. ولم يكن داود يهتم كثيرا لهذا الإغراء. كان يريد أن يقتل جالوت لأن جالوت رجل جبار وظالم وعدو ولا يؤمن بالله.. وسمح الملك لداود أن يبارز جالوت..
وتقدم داود بعصاه وخمسة أحجار ومقلاعه «وهو نبلة يستخدمها الرعاة».. تقدم جالوت المدجج بالسلاح والدروع.. وسخر جالوت من داود وأهانه وضحك منه ومن فقره وضعفه، ووضع داود حجرا قويا في مقلاعه وطوح به في الهواء وأطلق الحجر.
كانت الرياح صديقة لداود لأنه يحب الله، وحملت الرياح الحجر نحو جبهة جالوت فقتله الحجر. سقط جالوت المدجج بالسلاح على الأرض وتقدم منه الراعي الطيب داود فأخذ سيفه، وبدأت الحرب بين الجيشين.
بدأت بين جيش قتل قائده واستقر طائر الرعب في قلوب جنوده، وجيش آخر يقوده راعي غنم بسيط.
قال تعالى:
{{وَلَمَّا بَرَزُواْ لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِۦ قَالُواْ رَبَّنَآ أَفۡرِغۡ عَلَيۡنَا صَبۡرًا وَثَبِّتۡ أَقۡدَامَنَا وَٱنصُرۡنَا عَلَى ٱلۡقَوۡمِ ٱلۡڪَـٰفِرِينَ (٢٥٠) فَهَزَمُوهُم بِإِذۡنِ ٱللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُ ۥدُ جَالُوتَ وَءَاتَىٰهُ ٱللَّهُ ٱلۡمُلۡكَ وَٱلۡحِڪۡمَةَ وَعَلَّمَهُ ۥ مِمَّا يَشَآءُ‌ۗ وَلَوۡلَا دَفۡعُ ٱللَّهِ ٱلنَّاسَ بَعۡضَهُم بِبَعۡضٍ لَّفَسَدَتِ ٱلۡأَرۡضُ وَلَـٰڪِنَّ ٱللَّهَ ذُو فَضۡلٍ عَلَى ٱلۡعَـٰلَمِين}} (الآيتان ٢٥٠، ٢٥١ سورة البقرة مدنية (.
بعد أن قتل داود جالوت: قفز إلى قمة الشهرة في قومه فجأة. صار أشهر رجل في بني إسرائيل، صار قائدا للجيش، وزوجا لابنة الملك، غير أن داود لم يكن ليفرح بهذا كله، لم يكن من أسرى الشهرة أو المجد أو الرئاسة.. كان أسيرا قديما لحب الله عز وجل.. وكان داود قد أوتي صوتا خارقا في جماله.. وكان داود يسبح الله ويمجده بصوته العذب المعجز.. ولهذا اختفى داود بعد أن هزم جالوت..
اذهب إلى الجبل والصحراء.. وهناك وجد نفسه بين أحضان الوجود البكر.. في عزلة ساهرة يحييها بالإنابة إلى الله وتمجيده. قال تعالى في سورة سبأ:
{{وَلَقَدۡ ءَاتَيۡنَا دَاوُ ۥدَ مِنَّا فَضۡلاًۖ يَـٰجِبَالُ أَوِّبِى مَعَهُ ۥ وَٱلطَّيۡرَۖ وَأَلَنَّا لَهُ ٱلۡحَدِيدَ (١٠) أَنِ ٱعۡمَلۡ سَـٰبِغَـٰتٍ وَقَدِّرۡ فِى ٱلسَّرۡدِۖ وَٱعۡمَلُواْ صَـٰلِحًاۖ إِنِّى بِمَا تَعۡمَلُونَ بَصِيرٌ}} (الآيتان ۱۰، ۱۱ مكية).
وقال تعالى في سورة الأنبياء:
{{وَسَخَّرۡنَا مَعَ دَاوُ ۥدَ ٱلۡجِبَالَ يُسَبِّحۡنَ وَٱلطَّيۡرَ‌ۚ وَڪُنَّا فَـٰعِلِينَ (٧٩) وَعَلَّمۡنَـٰهُ صَنۡعَةَ لَبُوسٍ لَّڪُمۡ لِتُحۡصِنَكُم مِّنۢ بَأۡسِكُمۡ‌ۖ فَهَلۡ أَنتُمۡ شَـٰكِرُون}} (الآيتان ۷۹، ۸۰ مكية (.
نحن أمام معدن بشري من لون خاص. إنسان بلغ من شفافية النفس والتجرد أن انزاحت الحجب بينه وبين الكائنات، فاستجابت عصارة النباتات وهي تصعد في سيقان الشجر لصوت ترنيمه.. واتصلت ذرات الجبال بذبذبات صوته وهو يسبح، وذابت الحدود بين ضمير المخلوق والطير والوحش وصخور الجبال، فاتسقت كلها في نغم واحد يتجه إلى الله بالتسبيح والتمجيد والذكر.. كان داود يملك نفسا تستطيع أن تمتزج امتزاجا صوفيا بغيرها من نفوس الكائنات، حتى ما نتصور أنه لا يملك نفسا كالجبال والصخور..
كان داود إذا جلس يسبح الله، ويمجده.. تعرت الكائنات من إطار الوجود الجامد، وانكشف باطنها المترنم بمجد الله، واستجاب هذا الباطن للنغم الصادر من داود.
واختار الله داود نبيا.. وآتاه الزبور.. قال تعالى:
{{وَءَاتَيۡنَا دَاوُ ۥدَ زَبُورًا}} (من الآية ٥٥ سورة الإسراء مكية).
والزبور كتاب مقدس كالتوراة. ويقرأ داود من كتابه ويسبح الله تشترك معه الجبال في التسبيح.. وتحشر له الطير.. قال تعالى:
{{وَٱذۡكُرۡ عَبۡدَنَا دَاوُ ۥدَ ذَا ٱلۡأَيۡدِ‌ۖ إِنَّهُ ۥۤ أَوَّابٌ (١٧) إِنَّا سَخَّرۡنَا ٱلۡجِبَالَ مَعَهُ ۥ يُسَبِّحۡنَ بِٱلۡعَشِىِّ وَٱلۡإِشۡرَاقِ (١٨) وَٱلطَّيۡرَ مَحۡشُورَةً‌ۖ كُلٌّ لَّهُ ۥۤ أَوَّابٌ (١٩) وَشَدَدۡنَا مُلۡكَهُ ۥ وَءَاتَيۡنَـٰهُ ٱلۡحِكۡمَةَ وَفَصۡلَ ٱلۡخِطَاب}} (الآيات ٢٠،١٩،١٨،١٧ من سورة ص مكية).
الصحراء تمتد حتى تلتقي بالأفق. هذا يوم صيام داود.
يصوم النبي الملك يوما ويفطر يوما.. هذا صيام الدهر.. دوابه تسرج، وهو يقرأ من كتابه.. يرتل آيات من الزبور... تسبح الجبال معه.. ليس صدي صوته هو الذي يسمعه. إن صدى الصوت هو الصوت نفسه مكررا.. أما الجبال فهي تكمل له ترتيل الآيات.. وأحيانا يسكت هو فتكمل هي التسبيح.. ولم تكن الجبال وحدها هي التي تسبح معه.. كانت الطيور أيضا تشترك في التسبيح. كان داود إذا بدأ قراءة كتابه المقدس اجتمعت حوله الطيور والوحوش والأشجار وسبحت الجبال.
لم يكن صدق داود هو وحده المسئول عن تسبيح الجبال معه أو الطير.. لم تكن عذوبة صوته هي المسئولة عن تسبيح بقية المخلوقات معه.. إنما كان هذا معجزة من الله له كنبي عظيم الإيمان، صادق الحب لله.. ولم تكن هذه وحدها كل معجزاته.. إنما أعطاه الله قدرة على فهم لغة الطيور والحيوانات.. كان يتأمل يوما فسمع عصفورا يخاطب عصفورا آخر.. واكتشف أنه يفهم لغة العصفورين.. قذف الله في قلبه نورا ففهم لغة الطيور ولغة الحيوانات، وكان داود يحب الحيوانات والطيور ويعطف عليها ويطعمها ويداويها إذا مرضت، وكانت الطيور والحيوانات تحبه وتقصده. ومع لغة الطيور علم الله داود الحكمة.. وكان داود إذا علمه الله شيئا أو أعطاه معجزة زاد في حبه لله، وزاد من شكره لله، وزاد من إيمانه بالله، وزادت عبادته لله.. حتى أصبح يصوم يوما ويفطر يوما..
وأحب الله داود ومنحه ملكا عظيما.. وكانت مشكلة قومه هي كثرة الحروب في زمانهم، وكانت الدروع الحديدية التي يصنعها صناع الدروع ثقيلة ولا تجعل المحارب حرا يستطيع أن يتحرك كما يشاء أو يقاتل كما يريد...
يقولون إن داود جلس يوما يفكر في هذه المشكلة، وأمامه قطعة من الحديد يعبث بها بيديه.. ثم اكتشف فجأة أن يده تغوص في الحديد.. ألان الله له الحديد، فراح يقطعه ويشكله قطعا صغيرة يصلها بعضها ببعض، حتى إذا انتهى كان أمامه درع جديد من الحديد.. درع يتكون من حلقات حديدية تسمح للمحارب بحرية الحركة، وتحمي جسده من السيوف والفؤوس والخناجر.. أفضل من الدروع الموجودة أيامها..
ويقال في ذلك إن الله ألان له الحديد بمعنى أنه كان أول من اكتشف أن الحديد ينصهر بالنار ويمكن تشكيله آلاف الأشكال.. ونطمئن لهذا التفسير أكثر.
وسجد داود شكرا لله. وبدأت المصانع تعمل في صناعة الدروع الجديدة.. حتى إذا انتهت منها سلمت لجيشه.. واكتشف أعداء داود وجيوشهم أن سيوفهم لا تؤثر في هذه الدروع، وأن دروعهم ثقيلة، وتنفذ منها السيوف.. إنها تمنعهم من الحركة ولا تحميهم من القتل، بعكس الدروع التي صنعها داود. وفي كل المرات التي حارب فيها جيش داود أعداءه، كان النصر ينعقد لداود وجيشه... لم يدخل داود معركة إلا انتصر فيها، وكان يعلم أن هذا النصر من عند الله.. وكان يزيد من شكره لله ويزيد من تسبيحه لله ويزيد حبا لله.
وعندما يحب الله نبيا من أنبيائه أو عبدا من عباده، يجعل الناس يحبونه ويضع له القبول في الأرض.. وأحب الناس داود مثلما أحبته الطيور والحيوانات والجبال... وكان داود أيامها أكثر مخلوق يحبه الناس وتحبه الطيور والجبال.
ورأى الملك هذا فثارت في نفسه الغيرة... وبدأ يحاول إيذاء داود وقتله.. وجهز جيشا ليقاتل داود. وفهم داود أن الملك يغار منه.. ولهذا لم يحارب الملك. كل ما في الأمر أنه أخذ سيف الملك وهو نائم، وقطع جزءا من ثيابه بالسيف ثم أيقظ الملك وقال له:
- أيها الملك. لقد خرجت لقتلى، وأنا لا أكرهك ولا أريد قتلك، ولو كنت أريد أن أقتلك لفعلت هذا وأنت نائم، هذه قطعة من ثيابك قطعتها وأنت نائم وكنت أستطيع أن أقطع رقبتك بدلا منها، ولكني لم أفعل.. أنا لا أحب أن أؤذي أحدا.. إن رسالتي هي الحب وليست الكراهية.
وأحس الملك أنه أخطا وطلب من داود العفو وتركه ومضى..
ثم مرت الأيام وقتل هذا الملك في حرب لم يشترك فيها داود، لأن الملك كان يغار منه ورفض الاستعانة به.. وصار داود بعد ذلك ملكا.. تذكر الناس كل ما فعله من أجلهم واختاروه ملكا عليهم، وبذلك كان داود نبيا أرسله الله وملكا في نفس الوقت.. ولم يزد الملك داود إلا شكرا لله، وعبادة لله، وحبا في الخير وفعلا للخير، وإحسانا إلى الفقراء، ورعاية لمصالح الناس وراحتهم.
وشد الله ملك داود.. جعله الله منصورا على أعدائه دائما، وجعل ملكه قويا عظيما يخيف الأعداء حتى بغير حرب.. وزاد الله من نعمه على داود فأعطاه الحكمة وفصل الخطاب، أعطاه الله مع النبوة والملك حكمة وقدرة على تمييز الحق من الباطل ومعرفة الحق ومساندته.
وكان لداود ابن سماه سليمان.. وكان سليمان ذكيا من طفولته وصباه. كان عمر سليمان إحدى عشرة سنة حين وقعت هذه القصة.. قال تعالى في سورة الأنبياء:
{{وَدَاوُ ۥدَ وَسُلَيۡمَـٰنَ إِذۡ يَحۡڪُمَانِ فِى ٱلۡحَرۡثِ إِذۡ نَفَشَتۡ فِيهِ غَنَمُ ٱلۡقَوۡمِ وَڪُنَّا لِحُكۡمِهِمۡ شَـٰهِدِينَ (٧٨) فَفَهَّمۡنَـٰهَا سُلَيۡمَـٰنَ‌ۚ وَڪُلاًّ ءَاتَيۡنَا حُكۡمًا وَعِلۡمًا}} (الآيتان ۷۸، ۷۹ مكية).
جلس داود كعادته يوما يحكم بين الناس في مشكلاتهم.. وجاءه رجل صاحب حقل ومعه رجل آخر.. وقال له صاحب الحقل: سيدي النبي.. إن غنم هذا الرجل نزلت حقلي أثناء الليل، وأكلت كل عناقيد العنب التي كانت فيه.. وقد جئت إليك لتحكم لي بالتعويض.
قال داود لصاحب الغنم: هل صحيح أن غنمك أكلت حقل هذا الرجل؟
قال صاحب الغنم: نعم يا سيدي...
قال داود: لقد حكمت بأن تعطيه غنمك بدلا من الحقل الذي أكلته.
قال سليمان.. وكان الله قد علمه حكمة تضاف إلى ما ورث من والده:
عندي حكم آخر يا أبي..
قال داود: قله يا سليمان..
قال سليمان: أحكم بأن يأخذ صاحب الغنم حقل هذا الرجل الذي أكلته الغنم... ويصلحه له ويزرعه حتى تنمو أشجار العنب، وأحكم لصاحب الحقل أن يأخذ الغنم ليستفيد من صوفها ولبنها ويأكل منه، فإذا كبرت عناقيد العنب وعاد الحقل سليما كما كان أخذ صاحب الحقل حقله وأعطى صاحب الغنم غنمه..
قال داود: هذا حكم عظيم يا سليمان.. الحمد لله الذي وهبك هذه الحكمة... أنت سليمان الحكيم حقا.
وكان داود رغم قربه من الله وحب الله له، يتعلم دائما من الله، وقد علمه الله يوما ألا يحكم أبدا إلا إذا استمع لأقوال الطرفين المتخاصمين..
جلس داود يوما في محرابه الذي يصلى لله ويتعبد فيه، وكان إذا دخل حجرته أمر حراسه ألا يسمحوا لأحد بالدخول عليه أو إزعاجه وهو يصلي.. ثم فوجئ يوما في محرابه بأنه أمام اثنين من الرجال.. وخاف منهما داود لأنهما دخلا رغم أنه أمر ألا يدخل عليه أحد.. سألهما داود: من أنتما؟
قال أحد الرجلين: لا تخف يا سيدي.. بيني وبين هذا الرجل خصومة وقد جئناك لتحكم بيننا بالحق.
سأل داود: ماهي القضية؟ قال الرجل الأول: {{إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة}}.. وقد أخذها مني. قال أعطها لي وأخذها مني..
وقال داود بغير أن يسمع رأي الطرف الآخر وحجته: {{لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه}}... وإن كثيرا من الشركاء يظلم بعضهم بعضا إلا الذين آمنوا.
وفوجئ داود باختفاء الرجلين فجأة من أمامه.. اختفى الرجلان كما لو كانا سحابة تبخرت في الجو وأدرك داود ان الرجلين ملكان أرسلهما الله إليه ليعلماه درسا.. فلا يحكم بين المتخاصمين من الناس إلا إذا سمع أقوالهم جميعا، فربما كان صاحب التسع والتسعين نعجة معه الحق.. وخر داود راكعا، وسجد لله، واستغفر ربه...
قال تعالى:
{{وَهَلۡ أَتَىٰكَ نَبَؤُاْ ٱلۡخَصۡمِ إِذۡ تَسَوَّرُواْ ٱلۡمِحۡرَابَ (٢١) إِذۡ دَخَلُواْ عَلَىٰ دَاوُ ۥدَ فَفَزِعَ مِنۡہُمۡ‌ۖ قَالُواْ لَا تَخَفۡ‌ۖ خَصۡمَانِ بَغَىٰ بَعۡضُنَا عَلَىٰ بَعۡضٍ فَٱحۡكُم بَيۡنَنَا بِٱلۡحَقِّ وَلَا تُشۡطِطۡ وَٱهۡدِنَآ إِلَىٰ سَوَآءِ ٱلصِّرَٲطِ (٢٢) إِنَّ هَـٰذَآ أَخِى لَهُ ۥ تِسۡعٌ وَتِسۡعُونَ نَعۡجَةً وَلِىَ نَعۡجَةٌ وَٲحِدَةٌ فَقَالَ أَكۡفِلۡنِيہَا وَعَزَّنِى فِى ٱلۡخِطَابِ (٢٣) قَالَ لَقَدۡ ظَلَمَكَ بِسُؤَالِ نَعۡجَتِكَ إِلَىٰ نِعَاجِهِۦ‌ۖ وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ ٱلۡخُلَطَآءِ لَيَبۡغِى بَعۡضُہُمۡ عَلَىٰ بَعۡضٍ إِلَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ وَقَلِيلٌ مَّا هُمۡ‌ۗ وَظَنَّ دَاوُ ۥدُ أَنَّمَا فَتَنَّـٰهُ فَٱسۡتَغۡفَرَ رَبَّهُ ۥ وَخَرَّ رَاكِعًا وَأَنَابَ ۩ (٢٤) فَغَفَرۡنَا لَهُ ۥ ذَٲلِكَ‌ۖ وَإِنَّ لَهُ ۥ عِندَنَا لَزُلۡفَىٰ وَحُسۡنَ مَـَٔاب}} (الآيات ۲۱ إلى ٢٥ سورة ص مكية).
نسجت أساطير اليهود قصصا مريبة حول فتنة داود عليه السلام. قيل إنه اشتهى امرأة أحد قواد جيشه فأرسله في معركة يعرف من البداية نهايتها، واستولى على امرأته.. وليس أبعد عن تصرفات داود من هذه القصة المختلقة.. إن إنسانا يتصل قلبه بأبعد نجوم السماء ويتصل تسبيحه بتسبيح الكائنات والجمادات، يستحيل عليه أن يرى أو يلاحظ جمالا بشريا محصورا في وجه امرأة أو جسدها.
إن من يرى الجمال الأصيل في الكون ويتصل مباشرة به ويخضعه لتسبيحه، يستحيل عليه أن يخضع لغريزة اقتناء امرأة. كان داود عبد الله وحده. ولم يكن ممكنا له أن يصير عبدا لغرائزه كما تحكي الإسرائيليات عنه.
عاد داود يعبد الله ويسبحه ويتغنى بحبه ويمجده حتى مات.. كان داود يصوم يوما ويفطر يوما.. قال رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم عن دواد: «أفضل الصيام صيام داود. كان يصوم يوما ويفطر يوما. وكان يقرأ الزبور بسبعين صوتا، وكانت له ركعة من الليل يبكي فيها نفسه ويبكي ببكائه كل شيء ويشفي بصوته المهموم والمحموم «..
مات داود عليه السلام فجأة كما تقول الروايات. وشيع جنازته يومئذ أربعون ألف راهب في أرديتهم التقليدية، مع آلاف غيرهم من الناس. ولم يمت في بني إسرائيل بعد موسى وهارون أحد كان بنو إسرائيل أشد جزعا عليه.. منهم على داود. وآذت الشمس الناس فدعا سليمان الطير قال: أظلي على داود.
فأظلته حتى أظلمت عليه الأرض. وسكنت الريح. وقال سليمان للطير: أظلي الناس من ناحية الشمس وتنحي من ناحية الريح. وأطاعت الطير. فكان ذلك أول ما رآه الناس من ملك سليمان.
34
قصة سليمان
(عليه الصلاة والسلام)
 
قال تعالى في سورة النمل:
{{وَلَقَدۡ ءَاتَيۡنَا دَاوُ ۥدَ وَسُلَيۡمَـٰنَ عِلۡمًا‌ۖ وَقَالَا ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ ٱلَّذِى فَضَّلَنَا عَلَىٰ كَثِيرٍ مِّنۡ عِبَادِهِ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ (١٥) وَوَرِثَ سُلَيۡمَـٰنُ دَاوُ ۥدَ‌ۖ وَقَالَ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ عُلِّمۡنَا مَنطِقَ ٱلطَّيۡرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَىۡءٍ‌ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلۡفَضۡلُ ٱلۡمُبِين}} (من الآيتان ١٥، ١٦ من سورة النمل مكية).
{{وَوَرِثَ سُلَيۡمَـٰنُ دَاوُ ۥد}}.
ورثه في النبوة والملك. ليس المقصود وراثته في المال، لأن الأنبياء لا يورثون. إنما تكون أموالهم صدقة من بعدهم للفقراء والمحتاجين، لا يخصون بها أقرباءهم. قال محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم: «نحن معشر الأنبياء لا نورث». وورث سليمان داود في النبوة، وهذا مفهوم، فقد اختاره الله عز وجل نبيا إلى بني إسرائيل، أيضا منحه الله الملك عليهم، ولعل أخطر شيء ورثه سليمان عن داود تلك التقاليد العسكرية التي أرساها داود.
وهذا التقدم الساحق الذي انتقل إلى سليمان من ملك داود. كان داود في الأصل راعي غنم فقيرا. لكنه تحول مع الوقت إلى قائد عسكري ليس له مثيل، وتم هذا التحول بإلهام من الله وعون منه وتأييد. كان داود في البداية يدرك أن القوة الحقيقية الحاكمة في الوجود هي قوة الله تعالى.. وحين مد يده وأمسك بقطعة الحجر وقذفها بمقلاعه نحو جالوت، كان هذا إيذانا بتحول موازين القوة.. وتغير وضع الجيش في بني إسرائيل من شراذم تفر أمام أعدائها إلى جيش حقيقي له وجوده.
وقد وقعت في حياة داود معارك عسكرية عديدة، لا يحدثنا القرآن عنها بالتفصيل، فالقرآن كتاب دعوة إلى الله، وليس كتابا في التاريخ، غير أن القرآن يكتفي بأن يقول عنه.
{{وَشَدَدۡنَا مُلۡكَهُ}} (من الآية ۲۰ من سورة ص مكية).
وتعنى الآية أنه لم ينكسر في معركة من معاركه أبدا. وإلى جوار تأييد الله تعالى الداود.. وجيشه وشعبه، بوصفهم موحدين قد أسلموا وجوههم لله.. كشف الله تعالى لداود عن أمور جعلت لجيشه ميزة تفوق ساحق على غيره من جيوش الأرض وقتئذ.
قال تعالى:
{{وَأَلَنَّا لَهُ ٱلۡحَدِيدَ}} (من الآية ۱۰ سورة سبأ مكية).
إن مسألة الدروع الحديدية التي تصنع من حلقات تتيح للمقاتل حرية الحركة.. كانت في ذلك الزمان البعيد طفرة هائلة في الحروب.. وتصور أنت اثنين من المحاربين، أحدهما يتحرك بدرعه في حرية كاملة كأنه لا يرتدي شيئا من الدروع، بينما يئن المحارب الثاني تحت ثقل دروع تعوقه وتشل حركته.
هذا التقدم الخطير الذي منحه الله تعالى لداود وجيشه.. انتقل إلى ملك سليمان..
وهكذا ورث سليمان جيشا متقدما على غيره من جيوش الأرض. كما ورث دولة قوية.. وزاد الله سليمان.
{{وَقَالَ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ عُلِّمۡنَا مَنطِقَ ٱلطَّيۡرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَىۡءٍ‌ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلۡفَضۡلُ ٱلۡمُبِينُ}} (من الآية ١٦ سورة النمل مكية).
ولسوف نحس ونحن نمضي على الصفحات المشرقة التي أوردها القرآن عن سليمان.. أننا نواجه العصر الذهبي لبني إسرائيل.. عصر نبيهم وملكهم سليمان..
لم يكتف سليمان بما ورثه من داود، حركه الطموح النبيل نحو ما هو أكثر.
ومد يديه يوما لله وسأل.. وليس بين قلب النبي وبين الله حاجز أو مسافة أو زمن. لا يكاد أحد الأنبياء يدعو الله حتى تتحقق دعوته.
إن صفاء القلب حين يبلغ درجة معينة يستطيع دائما أن يجد طريقه إلى الله. قال سليمان في دعائه:
{{رَبِّ ٱغۡفِرۡ لِى وَهَبۡ لِى مُلۡكًا لَّا يَنۢبَغِى لِأَحَدٍ مِّنۢ بَعۡدِىٓ‌ۖ}} (من الآية ٣٥ سورة ص مكية).
كان سليمان يريد من الله تعالى ملكا لا يعطيه لأحد من خلقه بعد ذلك.
وقد استجاب الله تعالى لعبده سليمان ومنحه هذا الملك.
من حق أبناء هذا الزمان أن يسألوا: لماذا أراد سليمان هذا الملك العريض الذي لا ينبغي لأحد من بعده؟ أكان سليمان بمنطق عصرنا رجلا مولعا بالسلطة، حريصا على المجد الذي توفره، تواقا إلى الحكم والتحكم؟ لن نجد في قلب سليمان شيئا من هذا كله.
إن طموح سليمان للملك كان طموح نبي أولا وأخيرا.. ولا يتعلق قلب النبي إلا بما يحقق لدعوته الانتشار في الأرض.. ولم يكن سليمان عاشقا للملك المجرد، تواقا إلى الكبرياء والعظمة، إنما كان يريد الملك ليحارب الظلام الذي انتشر في الأرض، وينشر نور الإسلام الذي تتكرم به السماء على الأرض حين تبعث رسولا.. تأمل كلمة سليمان لبلقيس وهو يحاورها حول عرشها في سورة النمل:
{{فَلَمَّا جَآءَتۡ قِيلَ أَهَـٰكَذَا عَرۡشُكِ‌ۖ قَالَتۡ كَأَنَّهُ ۥ هُوَ‌ۚ وَأُوتِينَا ٱلۡعِلۡمَ مِن قَبۡلِهَا وَكُنَّا مُسۡلِمِين}} (الآية ٤٢ مكية).
هذه كلمة سليمان الحكيم.. وهي الكلمة التي تبرر في اعتقادنا طلبه للملك والرياسة والقوة... لقد سخر سليمان كل مجده وملكه للدعوة إلى الله.. ونشر الإسلام.. ألم تقل ملكة سبأ في ختام قصتها مع سليمان:
{{رَبِّ إِنِّى ظَلَمۡتُ نَفۡسِى وَأَسۡلَمۡتُ مَعَ سُلَيۡمَـٰنَ لِلَّهِ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (من الآية ٤٤ من سورة النمل مكية).
بعد هذه المقدمة الأساسية. نقلب صفحات النبي الملك سليمان...
ورث سليمان داود في الملك والنبوة والحكمة... أطلق عليه الناس اسم «سليمان الحكيم». ولم تكن حكمة سليمان مقصورة على عدله بين الناس، ورحمته بهم، وحكمه في قضاياهم بالحق، إنما تجاوزت حكمته عالم البشر إلى عالم الطيور والحيوانات..
كان داود يعرف لغة الطيور، لكن سليمان كان يتكلم مع الطيور ويوظفها في خدمته.
وكان داود إذا سبح.. سبحت معه الجبال والوحوش والطيور، وتوقفت الرياح لتستمع إلى هذا التسبيح العظيم. أما سليمان فزاده الله على ذلك أن سخر معه الوحوش وأخضع له الرياح والطيور.. قال الله تعالى:
{{وَلَقَدۡ ءَاتَيۡنَا دَاوُ ۥدَ وَسُلَيۡمَـٰنَ عِلۡمًا‌ۖ وَقَالَا ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ ٱلَّذِى فَضَّلَنَا عَلَىٰ كَثِيرٍ مِّنۡ عِبَادِهِ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ (١٥) وَوَرِثَ سُلَيۡمَـٰنُ دَاوُ ۥدَ‌ۖ وَقَالَ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ عُلِّمۡنَا مَنطِقَ ٱلطَّيۡرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَىۡءٍ‌ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلۡفَضۡلُ ٱلۡمُبِينُ}} (الآيتان ١٥، ١٦ سورة النمل مكية).
كان سليمان يستطيع أن يسمع همس نملة تحدث نملة أخرى.. كما كان يستطيع أن يأمر هذه النملة فتطيع أوامره.. وكان جيش سليمان أرهب الجيوش في العالم، لن يعرف العالم جيشا بهذه القوة، ولئن كانت الجيوش تستمد قوتها من تماثل جنودها فقد استمد جيش سليمان قوته من اختلاف جنوده، كان الجيش يتكون من خليط مدهش يجعله جيشا لا يقاوم.
كان جيشه يتكون من البشر.. ومن الجن، ومن الطير. ونحن نعرف أن الجن مخلوقات خلقها الله وليس في استطاعة البشر رؤيتها أو استحضارها أو الاستعانة بها.. أما سليمان النبي عليه السلام فقد أعطاه الله وحده هذه القدرة.. القدرة على تسخير الجن وتوظيفهم جنودا في جيشه أثناء الحرب، وعمالا في مملكته أثناء السلام، والجن مخلوقات لا تظهر فتخيل أنت جيشا جنوده غير ظاهرين..
إن قتال مثل هذا الجيش مستحيل، كان جيشه يضم أيضا الطيور.. وكانت الطيور في جيش سليمان تلعب نفس الدور الذي تلعبه أجهزة الاستطلاع والمخابرات في الجيوش الحديثة.. ونحن نعرف أن دور الاستطلاع في الحرب هو أهم دور، فمن هذه الأجهزة يعرف الجيش المقاتل حقيقة عدوه.. وكان هذا دور الطيور في جيش سليمان، كانت تطير إلى جيوش الأعداء، ثم تعود لسليمان بأخبار أعدائه كلها..
ومع الجن والطيور.. سخر الله سبحانه وتعالى الرياح لسليمان.. كان يتحكم فيها ويستطيع أن يركبها هو وجنوده.. ونحن نعرف الآن أن فكرة الطائرات هي استغلال الهواء بحيث يمكن للطائرة أن تطير فيه رغم أنها أثقل منه. وقديما... أعطى الله لسليمان هذه القدرة على تسخير الرياح له واستخدامها في أغراضه. وبذلك كان جيش سليمان يضم جنودا طائرين في وقت لم يكن هناك من يحلم بالطيران فيه. ولعل هذه المعجزة التي وهبها الله لسليمان كانت سببا في مجده العسكري.. فقد صار جيشه لا يقاوم..
قال تعالى:
{{وَحُشِرَ لِسُلَيۡمَـٰنَ جُنُودُهُ ۥ مِنَ ٱلۡجِنِّ وَٱلۡإِنسِ وَٱلطَّيۡرِ فَهُمۡ يُوزَعُون}} (الآية ١٧ من سورة النمل مكية).
وقال تعالى:
{{فَسَخَّرۡنَا لَهُ ٱلرِّيحَ تَجۡرِى بِأَمۡرِهِۦ رُخَآءً حَيۡثُ أَصَابَ (٣٦) وَٱلشَّيَـٰطِينَ كُلَّ بَنَّآءٍ وَغَوَّاصٍ (٣٧) وَءَاخَرِينَ مُقَرَّنِينَ فِى ٱلۡأَصۡفَادِ (٣٨) هَـٰذَا عَطَآؤُنَا فَٱمۡنُنۡ أَوۡ أَمۡسِكۡ بِغَيۡرِ حِسَابٍ (٣٩) وَإِنَّ لَهُ ۥ عِندَنَا لَزُلۡفَىٰ وَحُسۡنَ مَـَٔاب}} (الآيات من ٣٦ إلى ٤٠ من سورة ص مكية).
سنعرف أن سليمان سيهجر فكرة استخدام الخيل في الجيش، بعد أن تعطله الخيل يوما عن الصلاة. حين ترك سليمان الخيل ابتغاء وجه الله عوضه الله عنها بالريح التي تجري بأمره إلى أي بقعة يريدها من البلاد. ومع سلاح الطيران الذي أوتيه سليمان، أعطى الله تعالى لسليمان مقدرة لم يعطها لأحد من أنبيائه قط. هي القدرة على التحكم في الشياطين. والشياطين نوع من الجن. هو النوع الشقي من الجن. وهذا نوع لا يستطيع البشر التحكم فيه، ولا يستطيع الجن الصالح نفسه التحكم فيه. أما سليمان فقد وهبه الله قدرة على تسخير الشياطين وتشغيلها وتقييدها بالسلاسل وتعذيبها إذا عصت أوامره. وكانت الشياطين تبني له القصور والدور والقدور والتماثيل والمحاريب.. وكانت تغوص له في أعماق البحار وتستخرج اللؤلؤ والمرجان والياقوت..
وكان من يتمرد من الشياطين يقيد في الأصفاد ليكون إشارة إلى مجد سليمان وقدرته على التحكم في الكائنات.. وهي قدرة أوتيها بإذن ربه كمعجزة منه سبحانه.
قال تعالى:
{{وَمِنَ ٱلۡجِنِّ مَن يَعۡمَلُ بَيۡنَ يَدَيۡهِ بِإِذۡنِ رَبِّهِۖۦ وَمَن يَزِغۡ مِنۡہُمۡ عَنۡ أَمۡرِنَا نُذِقۡهُ مِنۡ عَذَابِ ٱلسَّعِيرِ (١٢) يَعۡمَلُونَ لَهُ ۥ مَا يَشَآءُ مِن مَّحَـٰرِيبَ وَتَمَـٰثِيلَ وَجِفَانٍ كَٱلۡجَوَابِ وَقُدُورٍ رَّاسِيَـٰتٍۚ}} (الآيتان ۱۲، ۱۳ من سورة سبا مكية).
وجاء على الأرض وقت.. فإذا سيدها بغير منازع هو سليمان الحكيم.
ومع هذه النعم المثيرة الخاصة التي أنعم الله بها على سليمان... كان سليمان أكثر الناس ذكر الله، وأكثر الناس شكرا لله في زمانه. قال تعالى عن سليمان:
{{نِعۡمَ ٱلۡعَبۡدُ‌ۖ إِنَّهُ ۥۤ أَوَّابٌ}} (من الآية ۳۰ سورة ص مكية).
والأوبة هي العودة الدائمة إلى الله بالصلاة والصيام والتسبيح والبكاء والاستغفار والحب. والعبد الأواب هو العبد المتجه إلى الله دائما، ولقد كانت أوقات الصلاة عند سليمان أمرا خطيرا لا يشغله عنه شيء.. وفي المرة الوحيدة التي فاته فيها وقت الصلاة.. كان هذا رغم إرادته..
كان مشغولا ساعتها بأمر خطير هو الإعداد للحرب... كان الوقت عصرا، وراح سليمان يستعرض خيل الجنود والضباط. وكانت الخيل سلاحا مهما في جيشه. ومر سليمان على الخيل وهو يفحصها حتى كادت صلاة العصر تفوت. وسجد سليمان الله، وصلى ثم أمر أن يردوا إليه الخيل، فراح يمسح على أعناقها وأرجلها بيده وهو يعتذر لله من أن الإعداد للجهاد والحرب والغزو كاد يفوت عليه وقت الصلاة. من يومها استغني سليمان عن الخيل في جيشه.. فعوضه الله عنها بالريح التي تحمله وتحمل جنوده حيث يشاء. قال تعالى في سورة [ص [:
}} وَوَهَبۡنَا لِدَاوُ ۥدَ سُلَيۡمَـٰنَ‌ۚ نِعۡمَ ٱلۡعَبۡدُ‌ۖ إِنَّهُ ۥۤ أَوَّابٌ (٣٠) إِذۡ عُرِضَ عَلَيۡهِ بِٱلۡعَشِىِّ ٱلصَّـٰفِنَـٰتُ ٱلۡجِيَادُ (٣١) فَقَالَ إِنِّىٓ أَحۡبَبۡتُ حُبَّ ٱلۡخَيۡرِ عَن ذِكۡرِ رَبِّى حَتَّىٰ تَوَارَتۡ بِٱلۡحِجَابِ (٣٢) رُدُّوهَا عَلَىَّ‌ۖ فَطَفِقَ مَسۡحَۢا بِٱلسُّوقِ وَٱلۡأَعۡنَاقِ}} (الآيات من ۳۰ إلى ۳۳ مكية).
وكان سليمان يعرف أمراض الخيل ويستطيع أن يتحدث معها بلغتها ويفهم منها وتطيع أوامره.
وأنعم الله تعالى على سليمان بنعمة أخرى... قال تعالى:
{{وَأَسَلۡنَا لَهُ ۥ عَيۡنَ ٱلۡقِطۡرِۖ}} (من الآية ۱۲ سورة سبأ مكية).
والقطر هو النحاس المذاب.. مثلما أنعم على والده داود بأن ألان له الحديد وعلمه كيف يصهره.. وقد استفاد سليمان من النحاس المذاب فائدة عظيمة في الحرب والسلم، في الحرب كان يمزج النحاس بالحديد ويصنع البرونز، وكانوا يستخدمون الأسلحة البرونزية في الحروب، كالسيوف والدروع والخناجر، وكانت هذه الأسلحة أقوى الأسلحة أيامها.. وفي السلم كان النحاس يدخل في صناعات المباني وصناعات التماثيل وغيرهما..
ورغم كل هذه النعم العظيمة والمنح الخاصة، فقد فتن الله تعالى سليمان.. اختبره وامتحنه، والفتنة امتحان دائما، وكلما كان العبد عظيما كان امتحانه عظيما، فتن الله سليمان بالمرض.. وقال الله تعالى في ذلك:
{{وَلَقَدۡ فَتَنَّا سُلَيۡمَـٰنَ وَأَلۡقَيۡنَا عَلَىٰ كُرۡسِيِّهِۦ جَسَدًا ثُمَّ أَنَابَ (٣٤) قَالَ رَبِّ ٱغۡفِرۡ لِى وَهَبۡ لِى مُلۡكًا لَّا يَنۢبَغِى لِأَحَدٍ مِّنۢ بَعۡدِىٓ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡوَهَّابُ (٣٥) فَسَخَّرۡنَا لَهُ ٱلرِّيحَ تَجۡرِى بِأَمۡرِهِۦ رُخَآءً حَيۡثُ أَصَابَ (٣٦) وَٱلشَّيَـٰطِينَ كُلَّ بَنَّآءٍ وَغَوَّاصٍ}} (الآيات من ٣٤ إلى ۳۷ سورة ص مكية).
اختلف المفسرون في فتنة سليمان عليه السلام. ولعل أشهر رواية عن هذه الفتنة هي نفسها أكذب رواية.. قيل إن سليمان عزم على الطواف على نسائه السبعمائة في ليلة واحدة، وممارسة الحب معهن حتى تلد كل امرأة منهن ولدا يجاهد في سبيل الله، ولم يقل سليمان إن شاء الله، فطاف على نسائه فلم تلد منهن غير امرأة واحدة.. ولدت طفلا مشوها ألقوه على كرسيه.. والقصة مختلفة من بدايتها لنهايتها، وهي من الإسرائيليات الخرافية.
وحقيقة هذه الفتنة ما ذكره الفخر الرازي. قال: إن سليمان ابتلي بمرض شديد حار فيه الطب. مرض سليمان مرضا شديدا حار فيه أطباء الإنس والجن.. وأحضرت له الطيور أعشابا طبية من أطراف الأرض فلم يشف، وكل يوم كان المرض يزيد عليه حتى أصبح سليمان إذا جلس على كرسيه جلس كأنه جسد بلا روح.. كأنه ميت من كثرة الإعياء والمرض.. واستمر هذا المرض فترة كان سليمان فيها لا يتوقف عن ذكر الله وطلب الشفاء منه واستغفاره وحبه.. وانتهى امتحان الله تعالى لعبده سليمان، وشفى سليمان.. عادت إليه صحته بعد أن عرف أن كل مجده وكل ملكه وكل عظمته لا تستطيع أن تحمل إليه الشفاء إلا إذا أراد الله سبحانه. هذا هو الرأي الذي نرتاح إليه، ونراه لائقا بعصمة نبي حكيم وكريم كسليمان..
{{وَلَقَدۡ فَتَنَّا سُلَيۡمَـٰنَ وَأَلۡقَيۡنَا عَلَىٰ كُرۡسِيِّهِۦ جَسَدًا}} (من الآية ٣٤ سورة ص مكية).
حوله المرض إلى شيء كالجسد.. ولفظ الجسد في اللغة يطلق على ما فارقته الحياة
أو الصحة. ولقد تحول سليمان إلى جسد من فرط المرض.
{{ثُمَّ أَنَابَ}} (من الآية ٣٤ سورة ص مكية).
ثم رجع إلى الصحة.. استجار برحمة الله فشفاه الله ورحمه..
وكان سليمان قد بنى لله مسجدا أو معبدا ليعبد الناس فيه الله تعالى وحده.
وقد كان هذا البيت آية من آيات فن العمارة وفن النحت.
إن ورش الحدادة كانت المطارق فيها تدق بلا انقطاع، وورش صهر المعادن كانت تعمل أربعا وعشرين ساعة كل يوم، وكان البرونز المصهور يجري من مئات القنوات في الرمل ليأخذ بعد ذلك أشكال الأبواب والنوافذ وتماثيل الأسود والنمور والطيور التي كانت تزين الطريق نحو مسجد سليمان.
وكان عدد العاملين في بناء هذا البيت عشرات الألوف... كان هناك من يصهر المعادن، وهناك النحاتون، وهناك من يكسر الأحجار، وهناك قاطعو الأخشاب، وهناك من يحضر أخشاب الأرز من لبنان، وهنا من يصهر الذهب ويجعل منه رقائق لامعة لتغطية الأخشاب.. وتغطية الجدران..
وكانت الجن تعمل هي الأخرى، طبقا لتعليمات سليمان وأوامره.. كانت تصنع تماثيل عظيمة، وكانت تصنع قدورا لطعام الجنود والعمال، قدورا كالجبال من فرط ثقلها وعظمتها، وكانوا يصنعون أوعية للشرب تبدو كأنها أحواض كبيرة لسعتها.. وكان سليمان يلاحظ عماله ويراعى شعبه ويعرف مشكلاته ويحلها له، كما كان يراقب جيشه من الحيوانات والطيور، ويعرف هل غاب أحد منهم وأين كان ولماذا غاب..
ولم يكن سليمان يعرف مشكلات جنوده الآدميين ويعرف جيشه من الطيور فقط، وإنما كان أيضا رحيما بالنمل يسمع همسه ولا يدوسه بقدميه.
كان سليمان يسير منكس الراس، دائم النظر إلى الأرض تواضعا، دائم الشكر الله.
كان يسير يوما في مقدمة جيشه حين سمع نملة تقول لزميلاتها من النمل:
{{يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّمۡلُ ٱدۡخُلُواْ مَسَـٰكِنَڪُمۡ لَا يَحۡطِمَنَّكُمۡ سُلَيۡمَـٰنُ وَجُنُودُهُ ۥ وَهُمۡ لَا يَشۡعُرُونَ (١٨) فَتَبَسَّمَ ضَاحِكًا مِّن قَوۡلِهَا وَقَالَ رَبِّ أَوۡزِعۡنِىٓ أَنۡ أَشۡكُرَ نِعۡمَتَكَ ٱلَّتِىٓ أَنۡعَمۡتَ عَلَىَّ وَعَلَىٰ وَٲلِدَىَّ وَأَنۡ أَعۡمَلَ صَـٰلِحًا تَرۡضَىٰهُ وَأَدۡخِلۡنِى بِرَحۡمَتِكَ فِى عِبَادِكَ ٱلصَّـٰلِحِين}} (الآيتان ۱۸، ۱۹ من سورة النمل مكية).
سمع سليمان كلام النملة فتبسم ضاحكا من قولها.. ما الذي تتصوره هذه النملة رغم كل عظمته وعظمة جيشه فإنه رحيم بالنمل. يسمع همسه وينظر دائما أمامه ولا يمكن أبدا أن يدوسه. وكان سليمان يشكر الله أن منحه هذه النعمة... نعمة الرحمة ونعمة الحنو والشفقة والرفق.. أيضا كان سليمان أغنى إنسان في الدنيا.. كانت أرض قصوره أحيانا من خشب الصندل ذي الرائحة المعطرة، وأحيانا من الذهب وأحيانا من الكريستال.. كان له كرسي عظيم صنع من الذهب والجواهر. كانت له أعظم قصور في الدنيا، وكان يرتدي ملابس من الذهب والجواهر.. ورغم هذا كله فقد كان سليمان متواضعا لله وللناس.. وكان يخرج على الناس وهو يرتدي ثيابه الذهب فيقول لهم: إن أي زهرة من زهور الحقول ترتدي أجمل مما أرتدى أنا سليمان الملك.
صنع الله ألوان الزهرة وأوراقها، ويصنع الإنسان ملابسه، وما يصنعه الله أجمل آلاف المرات.
أجمل وأرق وأحلى.. حتى الأشجار العارية ترتدي أعظم مما يرتديه سليمان..
هكذا كان النبي المتواضع يقول وهو يسجد لله.. ومثلما كان والده يسبح لله.. كان سليمان ينشد لله إنشادا ويتغنى بالحب الإلهي ويمجد الله وحده.
وجاء يوم.. وأصدر سليمان أمره لجيشه أن يستعد.. بعدها، خرج سليمان يتفقد الجيش، ويستعرضه ويفتش عليه.. مر على البشر أولا ولاحظ استعدادهم، واجتمع مع القواد والضباط والجنود، وأفهمهم أوامره. ثم مر على الجن وأصدر تعليماته إليهم، وسجن جنِّيا لاحظ عليه أنه يتكاسل في العمل.. ثم مرّ على الحيوانات وسألها عما إذا كانت تأكل جيدا، وتنام جيدا، وعما إذا كانت هناك شكوى من حيث مواعيد تقديم الطعام، وعما إذا كانت هناك حالات مرضية. ولما اطمأن على كل شيء، دخل خيمة الطيور العظيمة.. ولم يكد يدخل الخيمة ويدير بصره فيها حتى اكتشف غياب الهدهد..
كان المفروض أن يقف الهدهد في مكان معين.. هناك في أعلى الخيمة، ولكن الهدهد لم يكن هناك..
{{وَتَفَقَّدَ ٱلطَّيۡرَ فَقَالَ مَا لِىَ لَآ أَرَى ٱلۡهُدۡهُد}} (من الآية ۲۰ سورة النمل مكية)...؟
سكتت بقية الطيور، احتراما لما سيقوله قائدها الأعلى.. وأدار سليمان بصره في الطيور جميعا، وقرأ في عيون الطيور أن الهدهد ليس موجودا، وليس معروفا أيضا أين هو.. قال سليمان وقد بدأ يغضب:
{{أَمۡ ڪَانَ مِنَ ٱلۡغَآىِٕبِينَ}}.
تجرأ عصفور صغير هناك وقال لسليمان: أيها النبي الكريم... كان المفروض أن يكون الهدهد موجودا معي بالأمس في مهمة استطلاع.. كان هو قائد المهمة، ولم يأت الهدهد، ولهذا لم أذهب أنا..
كان العصفور يرتعش من الخوف.. وأدرك سليمان أن الهدهد غائب بغير أن يعلم بغيابه أحد، ودون أن يستأذن أيضا.. ودون أن يقول أين هو..
قال سليمان غاضبا:
{{لَأُعَذِّبَنَّهُ ۥ عَذَابًا شَدِيدًا أَوۡ لَأَاْذۡبَحَنَّهُ ۥۤ أَوۡ لَيَأۡتِيَنِّى بِسُلۡطَـٰنٍ مُّبِينٍ}} (الآية ۲۱ سورة النمل مكية).
فهمت الطيور أن سليمان غاضب.. فقد قرر تعذيب الهدهد، أو ذبحه، أو العفو عنه، بشرط أن يأتي بحجة تنجيه من هذه الورطة، بمعنى أن يثبت الهدهد أنه كان يؤدي عملا..
كان غضب سليمان عظيما.. يلقي الخوف في القلوب.. لأن سليمان – رغم رحمته ـ إذا غضب فغضبه على حق، وهو عادل في غضبه، ثم إنه قادر على تنفيذ تهديده ببساطة..
ارتعش العصفور ارتعاشه شديدة بسبب غضبة سليمان.. ومد سليمان يده وربت على رأس العصفور، فذهب عنه الخوف.. انصرف سليمان من خيمة الطيور وذهب إلى قصره.. كان مشغولا بالهدهد، المفروض أن الهدهد جزء من جهاز الاستطلاع.. هل ذهب يستطلع شيئا...؟ أم أنه يلعب؟!
كان سليمان قد لاحظ على هذا الهدهد أنه ذكي وفصيح، ويميل إلى الشقاوة قليلا.. وقد ضبطه مرة أو مرتين يلعب بعض الوقت ثم يؤدى العمل في الساعات الأخيرة.. وقد نظر إليه سليمان نظرة فهم منها الهدهد أن هذا لا يصح.. فهناك وقت للجد ووقت للعب، والمفروض على الهدهد، كما هو مفروض على الإنسان، ألا يخلط وقت الجد بوقت اللعب، لأن هذا يضيع الجد واللعب معا..
وصل الهدهد إلى خيمة الطيور بعد غيبة ليست طويلة.. قالت له الطيور: اذهب إلى سيدنا سليمان فورا قبل أن يعرف أنك وصلت ولم تسلم نفسك.
طار الهدهد فدخل على سليمان وهو جالس يتناول طعامه.. وقف الهدهد... وقرر أن يبدأ الكلام مع سليمان قبل أن يسأله أين كان.. كدليل على براءته..
قال الهدهد:
{{أَحَطتُ بِمَا لَمۡ تُحِطۡ بِهِۦ وَجِئۡتُكَ مِن سَبَإِۭ بِنَبَإٍ يَقِينٍ}} (من الآية ۲۲ سورة النمل مكية).
كان كلام الهدهد هجوميا.. ما معنى أن يقول لسليمان: أنا الهدهد المسكين أعرف مالا تعرفه أنت.. وقد جئتك من مملكة سبإ بنبل غاية في الأهمية...؟
سكت سليمان وانتظر أن يكمل الهدهد حديثه..
قال الهدهد:
{{إِنِّى وَجَدتُّ ٱمۡرَأَةً تَمۡلِڪُهُمۡ وَأُوتِيَتۡ مِن ڪُلِّ شَىۡءٍ وَلَهَا عَرۡشٌ عَظِيمٌ (٢٣) وَجَدتُّهَا وَقَوۡمَهَا يَسۡجُدُونَ لِلشَّمۡسِ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ ٱلشَّيۡطَـٰنُ أَعۡمَـٰلَهُمۡ فَصَدَّهُمۡ عَنِ ٱلسَّبِيلِ فَهُمۡ لَا يَهۡتَدُونَ}} (الآيتان ۲۳، ٢٤ سورة النمل مكية).
سكت الهدهد قليلا، وأحس سليمان أن الهدهد يستجمع كل فصاحته، وينتقي كلماته جيدا ويحدث سليمان.. عاد الهدهد يقول لسليمان ما كان سليمان يقوله للناس والطيور..
قال الهدهد:
{{أَلَّا يَسۡجُدُواْ لِلَّهِ ٱلَّذِى يُخۡرِجُ ٱلۡخَبۡءَ فِى ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَيَعۡلَمُ مَا تُخۡفُونَ وَمَا تُعۡلِنُونَ (٢٥) ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ ٱلۡعَرۡشِ ٱلۡعَظِيمِ}} (الآيتان ٢٥، ٢٦ سورة النمل مكية).
كان واضحا أن الهدهد يردد كلام سيدنا سليمان.. في محاولة أخيرة لكسب عطف سليمان وإقناعه.. قال سليمان، وظل ابتسامة خفيفة يطوف بملامحه:
{{سَنَنظُرُ أَصَدَقۡتَ أَمۡ كُنتَ مِنَ ٱلۡكَـٰذِبِين}} (الآية ۲۷ سورة النمل مكية).
أراد الهدهد أن يقول: أنا لا أكذب أيها النبي الكريم.. لكن صمت سليمان أخافه فسكت.. كان سليمان صامتا يفكر، انتهى إلى قرار، فرفع رأسه، وأمر بإحضار ورقة وقلم، وكتب رسالة سريعة موجزة ومد يده إلى الهدهد وأصدر تعليماته إليه.. قال:
{{ٱذۡهَب بِّكِتَـٰبِى هَـٰذَا فَأَلۡقِهۡ إِلَيۡہِمۡ ثُمَّ تَوَلَّ عَنۡہُمۡ فَٱنظُرۡ مَاذَا يَرۡجِعُونَ}} (الآية ۲۸ سورة النمل مكية).
ويختصر السياق القرآني في سورة النمل ما كان من أمر ذهاب الهدهد وتسليمه الرسالة، وينتقل مباشرة إلى الملكة، وسط مجلس المستشارين، وهي تقرا على رؤساء قومها ووزرائها رسالة سليمان..
{{قَالَتۡ يَـٰٓأَيُّہَا ٱلۡمَلَؤُاْ إِنِّىٓ أُلۡقِىَ إِلَىَّ كِتَـٰبٌ كَرِيمٌ (٢٩) إِنَّهُ ۥ مِن سُلَيۡمَـٰنَ وَإِنَّهُ ۥ بِسۡمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحۡمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ (٣٠) أَلَّا تَعۡلُواْ عَلَىَّ وَأۡتُونِى مُسۡلِمِين}} () الآيات ۲۹، ۳۰، ۳۱ سورة النمل مكية).
هذا هو نص خطاب الملك سليمان الملكة سبأ..
إنه يأمر في خطابه أن يأتوه مسلمين.. هكذا مباشرة.. إنه يتجاوز أمر عبادتهم للشمس.. ولا يناقشهم في فساد عقيدتهم.. ولا يحاول إقناعهم بشيء.. إنما يأمر فحسب.. أليس على الحق...؟ أليس مؤيدا بقوة تسند الحق الذي يؤمن به...؟ لا عليه إذن أن يأمرهم بالتسليم..
كان هذا كله واضحا من لهجة الخطاب القصيرة المتعالية المهذبة في نفس الوقت.
طرحت الملكة على رؤساء قومها الرسالة..
{{قَالَتۡ يَـٰٓأَيُّہَا ٱلۡمَلَؤُاْ أَفۡتُونِى فِىٓ أَمۡرِى مَا ڪُنتُ قَاطِعَةً أَمۡرًا حَتَّىٰ تَشۡہَدُون}} (الآية ۳۲ من سورة النمل مكية).
كان رد فعل الملأ وهم رؤساء قومها-هو التحدي.. أثارت الرسالة بلهجتها المتعالية المهذبة غرور القوم، وإحساسهم بالقوة... أدركوا أن هناك من يتحداهم ويلوح لهم بالحرب والهزيمة ويطالبهم بقبول شروطه قبل وقوع الحرب والهزيمة...
{{قَالُواْ نَحۡنُ أُوْلُواْ قُوَّةٍ وَأُوْلُواْ بَأۡسٍ شَدِيدٍ وَٱلۡأَمۡرُ إِلَيۡكِ فَٱنظُرِى مَاذَا تَأۡمُرِين}} (الآية ٣٣ من سورة النمل مكية).
أراد رؤساء قومها أن يقولوا: نحن على استعداد للحرب.. ويبدو أن الملكة كانت أكثر حكمة من رؤساء قومها.. فإن رسالة سليمان أثارت تفكيرها أكثر مما استنفرتها للحرب.
فكرت الملكة طويلا في رسالة سليمان.. كان اسمه مجهولا لديها، لم تسمع به من قبل، وبالتالي كانت تجهل كل شيء عن قوته، ربما يكون قويا إلى الحد الذي يستطيع فيه غزو مملكتها وهزيمتها.
ونظرت الملكة حولها فرأت تقدم شعبها وثراءه، وخشيت على هذا الثراء والتقدم من الغزو.. ورجحت الحكمة في نفسها على التهور، وقررت أن تلجأ إلى اللين، وترسل إليه بهدية.. وقدرت في نفسها أنه ربما يكون طامعا قد سمع عن ثراء المملكة، فحدثت نفسها بأن تهادنه وتشترى السلام منه بهدية.. قدّرت في نفسها أيضا أن إرسالها بهدية إليه، سيمكن رسلها الذين يحملون الهدية من دخول مملكته، وإذن سيكون رسلها عيونا في مملكته.. يرجعون بأخبار قومه وجيشه، وفي ضوء هذه المعلومات، سيكون تقدير موقفها الحقيقي منه ممكنا..
أخفت الملكة ما يدور في نفسها، وحدثت رؤساء قومها بأنها ترى استكشاف نيات الملك سليمان، عن طريق إرسال هدية إليه، انتصرت الملكة للرأي الذي يقضي بالانتظار والترقب.. وأقنعت رؤساء قومها بنبذ فكرة الحرب مؤقتا، لأن الملوك إذا دخلوا قرية انقلبت أوضاعها وصار رؤساؤها هم أكثر من فيها تعرضا للهوان والذل..
واقتنع رؤساء قومها حين لوحت الملكة بما يتهددهم من أخطار..
{{قَالَتۡ إِنَّ ٱلۡمُلُوكَ إِذَا دَخَلُواْ قَرۡيَةً أَفۡسَدُوهَا وَجَعَلُوٓاْ أَعِزَّةَ أَهۡلِهَآ أَذِلَّةً‌ۖ وَكَذَٲلِكَ يَفۡعَلُونَ (٣٤) وَإِنِّى مُرۡسِلَةٌ إِلَيۡہِم بِهَدِيَّةٍ فَنَاظِرَةُۢ بِمَ يَرۡجِعُ ٱلۡمُرۡسَلُونَ}} (الآيتان ٣٤ و٣٥ من سورة النمل مكية).
وصلت هدية الملكة بلقيس إلى الملك النبي سليمان.
جاءته أجهزة استطلاعه بنبل وصول رسل بلقيس وهم يحملون الهدية.. وأدرك سليمان على الفور أن الملكة أرسلت رجالها ليعرفوا معلومات عن قوته لتقرر موقفها بشأنه.. ونادي سليمان في المملكة كلها أن يحتشد الجيش. ودخل رسل بلقيس وسط غابة كثيفة مدججة بالسلاح.. فوجئ رسل بلقيس بأن كل غناهم وثرائهم يبدو وسط بهاء مملكة سليمان.. شيئا مخجلا كالرقعة الفقيرة.
وصغرت هديتهم في أعينهم.. وكانت من الذهب، وهم يسيرون على أرضية قصور الملك سليمان وكانت تصنع من خشب الصندل المعطر المزين بالذهب.
ووقف رسل بلقيس مع سليمان ريثما ينتهي من استعراض جيشه، وراحت أذهانهم تسجل عدد الجنود ونوعيتهم وكثرتهم، ثم فوجئوا بأن في الجيش أسودا ونمورا وطيورا وجنودا تنتقل عن طريق الطيران.. وتدلت أفواههم من الدهشة وأدركوا أنهم أمام جيش لا يقاوم. انتهى استعراض الجيش فدعي سفراء الملكة إلى الغداء على مائدة الملك سليمان. وفوجئ السفراء بأنهم أمام أطعمة من أرجاء الأرض المختلفة. وتصدرت المائدة أطعمة تشتهر بلادهم بصنعها ولكنهم يرون لها مذاقا خاصا. كانت الأطباق التي يأكلون فيها من الذهب، وكان يخدمهم رجال يتحلون بذهب لا تتحلى به ملكتهم نفسها.. وكانت مائدة الطعام تضم طيورا وأسماكا بحرية ولحوم أشياء لم يستطيعوا تمييزها. ولم يكن سليمان يشاركهم طعامهم، كان يأكل في طبق من الخشب، ويغمس الخبز الجاف في الزيت... هذه وجبة طعامه المفضل.
أكل سليمان معهم صامتا مقطبا، فأحسوا أن له حضورا قويا ومهابة صاعقة.
وانتهى الطعام فقدموا لسليمان هدية الملكة بلقيس على استحياء شديد. كانت الهدية من الذهب. وكانت هدية قيمة بالنسبة إليهم، لكنها هنا تبدو باهتة وفقيرة وسط هذا الثراء المدهش. نظر سليمان إلى هدية الملكة وأشاح ببصره.
{{فَلَمَّا جَآءَ سُلَيۡمَـٰنَ قَالَ أَتُمِدُّونَنِ بِمَالٍ فَمَآ ءَاتَىٰنِۦَ ٱللَّهُ خَيۡرٌ مِّمَّآ ءَاتَىٰكُم بَلۡ أَنتُم بِہَدِيَّتِكُمۡ تَفۡرَحُونَ}} (الآية ٣٦ سورة النمل مكية (.
كشف الملك سليمان بكلماته القصيرة عن رفضه لهديتهم، قوض مهمة السفراء وأفهمهم أنه لا يقبل شراء رضاه بالمال. يستطيعون شراء رضاه بشيء آخر..
{{أَلَّا تَعۡلُواْ عَلَىَّ وَأۡتُونِى مُسۡلِمِينَ}} (الآية ٣٧ سورة النمل مكية).
أحال إلى رسالته الأولى وعاد يتحدث ببطء..
{{ٱرۡجِعۡ إِلَيۡہِمۡ فَلَنَأۡتِيَنَّهُم بِجُنُودٍ لَّا قِبَلَ لَهُم بِہَا وَلَنُخۡرِجَنَّہُم مِّنۡہَآ أَذِلَّةً وَهُمۡ صَـٰغِرُون}} (الآية ٣١ سورة النمل مكية).
صرف الملك رسل الملكة بعد تهديده الذي بدا أمام أعينهم فاجعا وحاسما في نفس الوقت. ورجا رسل الملكة بعدما رأوه أن ينتظر الملك سليمان زيارة بلقيس بنفسها.. رجوه أن ينتظر حتى تجيئه الملكة في مهمة سلام. وصل رسل بلقيس إلى سبأ.. وهناك هرعوا إلى الملكة وهم بتراب السفر وحدثوها أن بلادهم في أزمة.. حدثوها عن قوة سليمان واستحالة صد جيشه.. أفهموها أنها ينبغي أن تزوره وتترضاه.. وجهزت الملكة نفسها وبدأت رحلتها نحو مملكة سليمان..
جلس سليمان في مجلس الملك وسط رؤساء قومه ووزرائه وقادة جنده وعلمائه...
كان يفكر في بلقيس.. يعرف أنها في الطريق إليه.. تسوقها الرهبة لا الرغبة، ويدفعها الخوف وليس الاقتناع.. ويفكر سليمان قليلا في عبادتها للشمس، يفكر في المعلومات التي حملتها إليه أجهزة مخابراته عن تقدمها في الفنون والعلوم.. ويتساءل سليمان بينه وبين نفسه أيكون التقدم هو الذي عاقها عن الحق؟
أتكون قد فرحت بما وصلت إليه من قوة وتصورت أن القوة هي التقدم...؟
ويقرر سليمان بينه وبين نفسه أن يبهرها بتقدمه، لتعرف أن الإسلام الذي يدعوها إليه، هو الذي يستطيع احتواء التقدم الحقيقي والقوة الحقيقية، ولتقارن بين عقيدتها في عبادة الشمس، وبين النقطة التي وصلت إليها في الصناعة والفنون والعلوم، وتعقد موازنة بين هذا كله، وعقيدة سليمان وما وصل إليه من تقدم.
كانت أجهزة مخابرات الملك سليمان قد حدثته أن أعجب العجائب في مملكة سبأ، هو عرش الملكة بلقيس.. كان مصنوعا من الذهب والجواهر الكريمة، وكانت حجرة العرش وكرسي العرش آيتين في فني الصناعة والسبك.. وكانت الحراسة لا تغفل عن العرش لحظة.. وإذن.. يحضر لها سليمان عرشها هنا.. في مملكته، لتجلس عليه حين تجيء، يريد أن يبهرها بقدرته التي يستمدها من إسلامه.. لتسلم هي الأخرى.. دارت هذه الخواطر في نفس سليمان فرفع رأسه والتفت لرجاله.
{{قَالَ يَـٰٓأَيُّہَا ٱلۡمَلَؤُاْ أَيُّكُمۡ يَأۡتِينِى بِعَرۡشِہَا قَبۡلَ أَن يَأۡتُونِى مُسۡلِمِين}} (الآية ۳۸ سورة النمل مكية).
انظر كيف تشي عبارته بما يفكر فيه.. إن أفكاره كلها تدور حول إسلام عبدة الشمس.. حول هدايتهم إلى الله. كان أول من أجاب سليمان عفريتا من الجن الذي سخرهم الله تعالى له:
{{قَالَ عِفۡرِيتٌ مِّنَ ٱلۡجِنِّ أَنَا۟ ءَاتِيكَ بِهِۦ قَبۡلَ أَن تَقُومَ مِن مَّقَامِكَ‌ۖ وَإِنِّى عَلَيۡهِ لَقَوِىٌّ أَمِينٌ}} (الآية ۳۹ سورة النمل مكية).
كان سليمان يقوم من مقامه بعد ساعة أو ساعتين... وقد تعهد الجني أن يحضره قبل ذلك.. ونحن مع مجلس سليمان في فلسطين.. والعرش في اليمن، والمسافة بين العرش ومجلس سليمان تزيد على آلاف الأميال.. وأقوى الطائرات النفاثة التي تعرفها اليوم لا تستطيع أن تذهب وتجيء في ساعة.
غير أن الأمر هنا يتعلق بقوة الجن المجهولة.
لم يعلق سليمان بشيء على ما قاله عفريت الجن.. ويبدو أنه كان ينتظر أن يسمع عرضا يحضر فيه عرش بلقيس أسرع من ذلك.. التفت سليمان نحو واحد هناك يجلس في الظل.
{{قَالَ ٱلَّذِى عِندَهُ ۥ عِلۡمٌ مِّنَ ٱلۡكِتَـٰبِ أَنَا۟ ءَاتِيكَ بِهِۦ قَبۡلَ أَن يَرۡتَدَّ إِلَيۡكَ طَرۡفُكَ‌ۚ فَلَمَّا رَءَاهُ مُسۡتَقِرًّا عِندَهُ ۥ قَالَ هَـٰذَا مِن فَضۡلِ رَبِّى لِيَبۡلُوَنِىٓ ءَأَشۡكُرُ أَمۡ أَكۡفُرُ‌ۖ وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشۡكُرُ لِنَفۡسِهِۦ‌ۖ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّى غَنِىٌّ كَرِيمٌ}} (لآية ٤٠ من سورة النمل).
لم يكد «الذي عنده علم من الكتاب»، يقول جملته حتى كان العرش مستقرا عند سليمان.. استغرق إحضاره أقل من رمشه العين حين تغلق وتفتح..
لم يكشف السياق القرآني عن شخصية من أحضر العرش.. اكتفى بالنص على أنه عنده علم من الكتاب.. لم يبين لنا أهو أحد الملائكة، أو إنسان أو جن، أيضا أبهم السياق القرآني كنه هذا الكتاب الذي يؤدي العلم بما فيه لمثل هذه القدرات الخارقة.
ترك السياق القرآني الاسم وحقيقة الكتاب غارقين في غموض كثيف مقصود... نحن أمام سر معجزة كبرى وقعت من واحد كان يجلس في مجلس سليمان.. والأصل أن الله يظهر معجزاته فحسب، أما سر وقوع هذه المعجزات فلا يدريه إلا الله.. وهكذا يورد السياق القرآني القصة لإيضاح قدرة سليمان الخارقة، وهي قدرة يؤكدها وجود هذا العالم في مجلسه، بعدها يصير من الفضول أن يسأل أحد: من يكون هذا الذي عنده علم من الكتاب؟ أهو جبريل عليه السلام أم آصف بن برخيا أم مخلوق آخر؟ من الفضول أيضا أن نسأل عن هذا الكتاب.. وهل استخدم من يعلم بما فيه اسم الله الأعظم لإحضار العرش أم لا...؟
كل هذه الأبحاث فضول وترف عقلي وقد أبهمها السياق القرآني فلا معنى للخوض في تفاصيلها الغامضة. هذا هو العرش ماثل أمام سليمان. تأمل تصرف سليمان بعد هذه المعجزة.. لم يستخفه الفرح بقدرته، ولم يزهه الشعور بقوته، وإنما أرجع الفضل لمالك الملك.. وشكر الله الذي يمتحنه بهذه القدرة، ليري أيشكر أم يكفر.
شكر سليمان خالقه أولا.. ثم تأمل عرش الملكة بعد ذلك... كان العرش آية في فن الصناعة، لكنه كان في نهاية الأمر يبدو شيئا عاديا إلى جوار عظمة الصناعة التي يقوم بها الإنس والجن في مملكة سليمان.
تأمل سليمان عرش الملكة طويلا ثم أمر بتغييره.. أمر بإجراء بعض التعديلات عليه، ليمتحن بلقيس حين تأتي، ويرى هل تهتدى إلى عرشها أم تكون من الذين لا يهتدون.
{{قَالَ نَكِّرُواْ لَهَا عَرۡشَہَا نَنظُرۡ أَتَہۡتَدِىٓ أَمۡ تَكُونُ مِنَ ٱلَّذِينَ لَا يَہۡتَدُونَ}} (الآية ٤١ سورة النمل مكية).
أمر سليمان ببناء قصر يستقبل فيه بلقيس.
اختار مكانا رائعا على البحر وأمر ببناء القصر بحيث يقع معظمه على مياه البحر، وأمر أن تصنع أرضية القصر من زجاج ثمين شديد الصلابة، وعظيم الشفافية في نفس الوقت، لكي يسير السائر في أرض القصر ويتأمل تحته الأسماك الملونة وهي تسبح، ويرى أعشاب البحر وهي تتحرك.
تم بناء القصر، ومن فرط نقاء الزجاج الذي صنعت منه أرض حجراته، لم يكن يبدو أن هناك زجاجا. تلاشت أرضية القصر في البحر وصارت ستارا زجاجيا خفيا فوقه.
أخبر الهدهد سليمان أن بلقيس قد بلغت مشارف مملكته.. جاءت بلقيس أخيراً..
يتجاوز السياق القرآني استقبال سليمان لها إلى موقفين وقعا لها بتدبيره:
-موقفها أمام عرشها الذي سبقها بالمجيء، وقد تركته وراءها وعليه الحراس.
-موقفها أمام أرضية القصر البلورية الشفافة التي تسبح تحتها الأسماك.
{{فَلَمَّا جَآءَتۡ قِيلَ أَهَـٰكَذَا عَرۡشُكِ‌ۖ قَالَتۡ كَأَنَّهُ ۥ هُوَ‌ۚ وَأُوتِينَا ٱلۡعِلۡمَ مِن قَبۡلِهَا وَكُنَّا مُسۡلِمِينَ}} (النمل: ٤٢).
تصور الآية موقف الحوار بين سليمان وبلقيس. نظرت بلقيس إلى عرشها فرأته عرشها تماماً.. وليس عرشها تمامًا. إذا كان عرشها فكيف سبقها إلى المجيء...؟ وإذا لم يكن عرشها فكيف أمكن تقليده بهذه الدقة...؟ قال سليمان وهو يراها تتأمل العرش: {{أهكذا عرشك}}؟
قالت بلقيس بعد حيرة قصيرة: {{كأنه هو}}!
قال سليمان: {{وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين}}.
توحي عبارته الأخيرة إلى الملكة بلقيس أن تقارن بين عقيدتها وعلمها، وعقيدة سليمان المسلمة وحكمته.. إن عبادتها للشمس، ومبلغ العلم الذي هم عليه، يصابان بالخسوف الكلي امام علم سليمان وإسلامه.
لقد سبقها سليمان إلى العلم بالإسلام، بعدها سار من السهل عليه أن يسبقها في العلوم الأخرى، هذا ما توحي به كلمة سليمان لبلقيس..
أدركت بلقيس أن هذا هو عرشها، قد سبقها إلى المجيء ونكرت فيه أجزاء وغيرت أجزاء وهي لم تزل تقطع الطريق لسليمان.. أي قدرة يملكها هذا النبي الملك سليمان؟!
انبهرت بلقيس بما شاهدته من إيمان سليمان وصلاته لله، مثلما انبهرت بما رأته من تقدمه في الصناعات والفنون والعلوم.. وأدهشها أكثر، هذا الاتصال العميق بين إسلام سليمان وعلمه وحكمته:
{{وَصَدَّهَا مَا كَانَت تَّعۡبُدُ مِن دُونِ ٱللَّهِ‌ۖ إِنَّہَا كَانَتۡ مِن قَوۡمٍ كَـٰفِرِينَ}} (الآية ٤٣ سورة النمل مكية).
انتهى الأمر واهتزت داخل عقلها آلاف الأشياء.. رأت عقيدة قومها تتهاوى هنا أمام سليمان، وأدركت أن الشمس التي يعبدها قومها ليست غير مخلوق خلقه الله تعالي وسخره لعباده، وانكسفت الشمس للمرة الأولى في قلبها، أضاء القلب نور جديد لا يغرب مثلما تغرب الشمس.. صارت مسألة إعلانها لهذا الإيمان مسألة وقت. وقد أحسنت بلقيس اختيار الوقت الذي أعلنت فيه إسلامها. قال تعالى:
{{قِيلَ لَهَا ٱدۡخُلِى ٱلصَّرۡحَ‌ۖ فَلَمَّا رَأَتۡهُ حَسِبَتۡهُ لُجَّةً وَكَشَفَتۡ عَن سَاقَيۡهَا‌ۚ قَالَ إِنَّهُ ۥ صَرۡحٌ مُّمَرَّدٌ مِّن قَوَارِيرَ‌ۗ قَالَتۡ رَبِّ إِنِّى ظَلَمۡتُ نَفۡسِى وَأَسۡلَمۡتُ مَعَ سُلَيۡمَـٰنَ لِلَّهِ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (الآية ٤٤ سورة النمل مكية).
قيل لبلقيس ادخلى القصر. فلما نظرت لم تر الزجاج، ورأت المياه، وحسبت أنها ستخوض البحر، {{وكشفت عن ساقيها}} حتى لا يبتل رداؤها.
نبهها سليمان ـ دون أن ينظر ـ ألا تخاف على ثيابها من البلل. ليست هناك مياه. {{إنه صرح ممرد من قوارير}}.. إنه زجاج ناعم لا يظهر من فرط نعومته.
اختارت بلقيس هذه اللحظة لإعلان إسلامها. اعترفت بظلمها لنفسها وأسلمت {{مع سليمان لله رب العالمين}}. وتابعها قومها على الإسلام.
أدركت أنها تواجه أعظم ملوك الأرض، وأحد أنبياء الله الكرام.
أضاء وجه سليمان بابتسامة راضية للمرة الأولى منذ زارته بلقيس...
ها هو ذا يحقق مجده الحقيقي، وينشر نور الإسلام في الأرض.
يسكت السياق القرآني عن قصة بلقيس بعد إسلامها.. ويقول المفسرون إنها تزوجت سليمان بعد ذلك.. ويقال إنها تزوجت أحد رجاله... أحبته وتزوجته، ويقال إن بعض ملوك الحبشة من نسل هذا الزواج.. ونحن لا ندري حقيقة هذا كله. لقد سكت القرآن الكريم عن ذكر هذه التفاصيل التي لا تخدم قصة سليمان.. ولا نري نحن داعيا للخوض فيما لا يعرف أحد.
عاش سليمان وسط مجد دانت له فيه الأرض.. ثم قدر الله تعالى عليه الموت فمات. ومثلما كانت حياة سليمان قمة في المجد الذي يمتلئ بالعجائب والخوارق.. كان موته آية من آيات الله تمتلئ بالعجائب والخوارق. وهكذا جاء موته منسجمًا مع حياته، متسقا مع مجده، جاء نهاية فريدة لحياة فريدة وحافلة. قال تعالى في سورة سبا عن موت سليمان:
{{فَلَمَّا قَضَيۡنَا عَلَيۡهِ ٱلۡمَوۡتَ مَا دَلَّهُمۡ عَلَىٰ مَوۡتِهِۦۤ إِلَّا دَآبَّةُ ٱلۡأَرۡضِ تَأۡڪُلُ مِنسَأَتَهُۖ ۥ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ ٱلۡجِنُّ أَن لَّوۡ كَانُواْ يَعۡلَمُونَ ٱلۡغَيۡبَ مَا لَبِثُواْ فِى ٱلۡعَذَابِ ٱلۡمُهِين}} (الآية ١٤ سورة سبأ مكية).
كان تسخير الجن لسليمان واشتغالهم له واتصالهم به ورؤية الناس لهذا كله سببًا في فتنة الناس في موضوع معين، وقد وضع موت سليمان حدا لهذه الفتنة.
لا نعرف من الذي ادعى أن الجن تعلم الغيب. أهو شيطان شقي، أم جني ساذج، أم بشر مخدوع...؟ لا نعرف المسئول عن انطلاق هذه الشائعة الخاطئة.. كل ما نعرفه أنها انتشرت واستفحلت ووجدت آذانا صاغية من بعض الناس والجن.. ولعل الناس قالوا لأنفسهم: مادامت الجن تقوم بكل هذه الأعمال الخارقة، فما الذي يمنعهم من معرفة الغيب، وهو عمل خارق...؟ وأغفل الناس أن معرفة الغيب مسألة تستحيل على الجن والإنس والأنبياء وكل الخلائق.
لا يعرف الغيب إلا صاحبه، سبحانه وتعالى، وحده.. وقد قدر الله تعالى أن يكون موت سليمان عليه الصلاة والسلام منطويا على نسف هذه الفكرة. فكرة معرفة الجن للغيب.. وكان الجن يعملون لسليمان طالما هو حي.. فلما مات انكسر تسخيرهم له، وأعفوا من تبعة العمل معه.
وقد مات سليمان دون أن يعلم الجن، فظلوا يعملون له، وظلوا مسخرين لخدمته، ولو أنهم كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين.
دخل سليمان يوما محرابه للاعتكاف والعبادة والصلاة. لم يكن هناك أحد يجرؤ على اقتحام خلوته في محرابه.. وكان المحراب يقع على قمة جبل، وقد صنعت جدرانه من البلور الذي يكشف ما وراءه. وجلس سليمان يوما متكئا على عصاه واستغرق في التفكير..
راح يذكر الله تعالى حتى نعس.. هي لحظة واحدة وبعدها خرج ملك الموت عليه السلام من محرابه..
مات سليمان.. كان متكئا على عصاه فظل على وضعه متكئا على العصا. ورآه الجن فظنوا أنه يصلي واستمروا في عملهم.. ومرت أيام طويلة.. ثم جاءت دابة الأرض، وهي نملة تأكل الخشب، وبدأت تأكل عصا سليمان. كانت جائعة فأكلت جزءا من العصا. استمرت النملة تأكل العصا أياماً.. كانت تأكل الجزء الملامس للأرض، فلما ازداد ما أكلته منها اختلت العصا وسقطت من يد سليمان.. اختل بعدها توازن الجسد العظيم فهوى إلى الأرض.. ارتطم الجسد العظيم بالأرض فهرع الناس إليه..
أدركوا أنه مات من زمن.. تبين الجن أنهم لا يعلمون الغيب.. وعرف الناس هذه الحقيقة أيضا. لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين، ما لبثوا يعملون وهم يظنون أن سليمان حي، بينما هو ميت منذ فترة...
وهكذا مات نبي الله سليمان.. وهو جالس يصلى ويذكر الله في محرابه.. انتشر الخبر كالحريق في الأرض.. وشيعت الناس والطيور والوحوش جنازة النبي الملك سليمان..
أظللت نعشه آلاف الطيور الباكية.. وسارت في جنازته الوحوش وقد انكسر شرها من الحزن.. كانت الطيور تبكي سليمان، وتبكي نفسها في الوقت نفسه..
انتهى الأمر ولن يعرف لغتها بعد الآن في الأرض أحد.. مات من كان يفهم منطق الطير.. وما أقسى الحياة وسط من لا يفهم منطقنا..
 
هيكل سليمان
 
كان هيكل سليمان في أورشليم هو مركز العبادة اليهودية، ورمز تاريخ اليهود، وموضع فخارهم وزهوهم.. وقد شيده الملك سليمان وأنفق ببذخ عظيم على بنائه وزخرفته.. حتى لقد احتاج في ذلك إلى أكثر من 180 ألف عامل [سفر الملوك الأول]. وقد أتى له سليمان بالذهب من ترشيش، وبالخشب من لبنان، وبالأحجار الكريمة من اليمن، ثم بعد سبع سنوات من العمل المتواصل تكامل بناء الهيكل، فكان آية من آيات الدنيا في ذلك الزمان.
وامتدت يد الخراب إلى الهيكل مرات عدة، إذ كان هدفا دائمًا للغزاة والطامعين ينهبون ما به من كنوز، ثم يشيعون فيه الدمار [سفر الملوك الثاني].. ثم قام أحد الملوك بتجديد بنائه تحببا في اليهود.. فاستغرق بناء الهيكل هذه المرة ٤٦ سنة، أصبح بعدها صرحا ضخما تحيط به ثلاثة أسوار هائلة.. وكان مكونا من ساحتين كبيرتين: إحداهما خارجية والأخرى داخلية، وكانت تحيط بالساحة الداخلية أروقة شامخة تقوم على أعمدة مزدوجة من الرخام، وتغطيها سقوف من خشب الأرز الثمين. وكانت الأروقة القائمة في الجهة الجنوبية من الهيكل ترتكز على ١٦٢ عمودا، كل منها من الضخامة بحيث لا يمكن لأقل من ثلاثة رجال متشابكي الأذرع أن يحيطوا بدائرته. وكان للساحة الخارجية من الهيكل تسع بوابات ضخمة مغطاة بالذهب. وبوابة عاشرة مصبوبة كلها- على الرغم من حجمها الهائل - من نحاس كورنثوس. وقد تدلت فوق تلك البوابات كلها زخارف على شكل عناقيد العنب الكبيرة المصنوعة من الذهب الخالص، وقد استمرت هدايا الملوك للهيكل حتى آخر زمانه [سفر الملوك الأول]، فكان يزخر بالكنوز التي لا تقدر بثمن..
كان الغرض الأصلي من بناء هيكل سليمان هو عبادة الله سبحانه وتعالى فيه. كان الهيكل مسجدا للموحدين المؤمنين.. ولم يكن رونقه وعظمة بنائه ليصرفا الناس حين أقامه سليمان عن عبادة الله ودعوته فيه...
ولعل عظمة البناء كانت رمزا لقوة الدولة وعظمة عقيدتها..
غير أن تتابع الأيام وتوالى الليالي لا يترك شيئا على حاله.. والعادة أن الدعوات لله تبدأ وليدة ثم تكبر ثم تزدهر ثم تبدأ خط انحدارها نحو التمسك بالقشور وهجر الجوهر.
ولقد حدث لهيكل سليمان ما حدث لغيره من أماكن العبادة.
كان الهيكل رمزا للتوحيد وعبادة الله وحده لا شريك له... ثم مرت السنوات وتحول الهيكل إلى قشرة لامعة من الذهب تخفي تحتها ما صار إليه أمر الديانة اليهودية.
اعتدى اليهود على قدسية الهيكل. وأهانوا رونقه وبهاءه، وأحالوه إلى سوق للبيع والشراء. فتزاحم في ساحته بائعو الثيران والكباش والحمام، حتى امتلأ بهم الرواق وأصبح لقذارته أشبه مربط البهائم، واكتنفت مداخل الهيكل مكاتب الصيارفة التي يتعالى منها رنين النقود مختلطا بصوت المساومات والناس يستبدلون ما بيدهم من دراهم [إنجيل متى [..
وكان اليهود يقيمون وزنا كبيرا للنقود في حياتهم، وساعدت قسوة القلوب وصلابتها وسقوط الإيمان باليوم الآخر من النفوس.. ساعد هذا كله على دمغ المجتمع بمادية صارخة، وتسللت هذه المادية إلى عبادة اليهود، فصار تقديم القرابين وشراؤها من الهيكل هما طريق الغفران الوحيد.. وحين فقد الهيكل حقيقة جوهره. وصار سوقا تجارية، بعث الله عليه من دمر الديار ودمره معها. قال تعالى في شأن خراب بيت المقدس وهدم هيكل سليمان:
{{وَقَضَيۡنَآ إِلَىٰ بَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ فِى ٱلۡكِتَـٰبِ لَتُفۡسِدُنَّ فِى ٱلۡأَرۡضِ مَرَّتَيۡنِ وَلَتَعۡلُنَّ عُلُوًّا ڪَبِيرًا (٤) فَإِذَا جَآءَ وَعۡدُ أُولَىٰهُمَا بَعَثۡنَا عَلَيۡڪُمۡ عِبَادًا لَّنَآ أُوْلِى بَأۡسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُواْ خِلَـٰلَ ٱلدِّيَارِ‌ۚ وَكَانَ وَعۡدًا مَّفۡعُولاً (٥) ثُمَّ رَدَدۡنَا لَكُمُ ٱلۡڪَرَّةَ عَلَيۡہِمۡ وَأَمۡدَدۡنَـٰكُم بِأَمۡوَٲلٍ وَبَنِينَ وَجَعَلۡنَـٰكُمۡ أَڪۡثَرَ نَفِيرًا (٦) إِنۡ أَحۡسَنتُمۡ أَحۡسَنتُمۡ لِأَنفُسِكُمۡ‌ۖ وَإِنۡ أَسَأۡتُمۡ فَلَهَا‌ۚ فَإِذَا جَآءَ وَعۡدُ ٱلۡأَخِرَةِ لِيَسُـۥۤـُٔواْ وُجُوهَڪُمۡ وَلِيَدۡخُلُواْ ٱلۡمَسۡجِدَ ڪَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُواْ مَا عَلَوۡاْ تَتۡبِيرًا (٧) عَسَىٰ رَبُّكُمۡ أَن يَرۡحَمَكُمۡ‌ۚ وَإِنۡ عُدتُّمۡ عُدۡنَا‌ۘ وَجَعَلۡنَا جَهَنَّمَ لِلۡكَـٰفِرِينَ حَصِيرًا}} (الآيات ٤ إلى ٨ سورة الإسراء مكية).
تشير آيات الحق إلى قانون أزلي لا يتخلف في حياة الشعوب والأم.. تظل هذه الأمم قوية ما ظلت صلتها بالله صحيحة وقوية؛ فإذا هجر الناس جوهر القوة، وهو الاستمداد من الله، وانصرفوا إلى مظاهر العبادة دون حقيقتها، وخطف أبصارهم بريق الترف، وتاجروا بالديانة بدل خضوعهم لله... إذا وقع هذا بدأ عصر انحدار الأمم.. وساق الله إليها من يجوس خلال الديار.
وتأمل أنت جرس التعبير وموسيقاه.. وكيف يوحي بالخراب العظيم الشامل.
يذكر المفسرون ما كان من أمر هدم هيكل سليمان وخراب بيت المقدس فيقولون: أوحى الله تعالى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له أرميا حين ظهرت فيهم المعاصي: أن قم بين قومك فأخبرهم أن لهم قلوبا ولا يفقهون وأعينا ولا يبصرون، وآذانا ولا يسمعون.
ويمضي الوحي إلى النبي فيخبره أن يسأل بني إسرائيل:
هل سعد أحد ممن عصى الله بمعصيته؟ وهل شقي أحد ممن أطاع الله بطاعته؟
إن الدواب تذكر أوطانها وتعود إليها، أما هؤلاء القوم فهم يهجرون وطنهم الحقيقي، وهو جوهر التوحيد. هم إذن شر من الدواب..
ويمضي الوحي مصورا ما كان عليه أمر بني إسرائيل فيقول: إن الأحبار أنكروا حق الله تعالى. والقراء عبدوا غير الله تعالى. والنساك لم ينتفعوا بما علموا...
أما الولاة فكذبوا على الله وعلى أنبيائه. خزنوا المكر في قلوبهم وعودوا ألسنتهم الكذب.. وتمضي الكلمات الإلهية مفصلة ما كان عليه الأحبار والقراء والنساك والولاة:
اصطنع الأحبار آلهة من عباد الله، وأقنعوا الناس، بعبادة الناس فدان لهم عباد الله بطاعة لا تنبغي إلا الله عز وجل. أما الملوك والأمراء فبطروا نعمة الله وأمنوا مكره وغرتهم الدنيا، فنبذوا كتاب الله ونسوا عهده، فهم يحرفون كتاب الله [يقصد التوراة] ويفترون على رسله ويقتلونهم بغير الحق.
أما القراء والفقهاء فيدرسون ما يتخيرون، يأخذون بعض الكتاب ويتركون بعضه، وينقادون للملوك ويتابعونهم على البدع التي يخترعونها في دين الله ويطيعونهم في معصية الله. ويوفون لهم بالعهود الناقضة لعهد الله عز وجل.
أما أولاد الأنبياء فمقهورون مفتونون، يخوضون مع الخائضين ويتمنون أن ينصرهم الله مثلما نصر آباءهم، ولا يذكرون ورع آبائهم ولا كيف بذلوا دماءهم وصبروا وصدقوا حتى أعز الله أمره وأظهر دينه.
تمضي نبوءة أرميا فيحدث قومه أن الله تعالى يعطيهم فرصة أخيرة لليقظة والعودة لدينه وتوحيده.. وإلا بعث الله تعالى عليهم ملكا جبارا، عساكره كقطع السحاب يعيدون العمران خرابا ويتركون القرى موحشة..
يقول ابن كثير نقلا عن لفظ ابن عساكر: « فيا ويل إيليا وسكانها، كيف أذللهم للقتل، وأسلط عليهم الأسر، وأعيد بعد لجب الأعراس صراخا، وبعد صهيل الخيل عواء الذئاب، وبعد شرفات القصور مساكن السباع، ولأدوسنهم بألوان العذاب، ثم لآمرن السماء فتكون طبقا من حديد، والأرض سبيكة من نحاس، فإن أمطرت لم تنبت الأرض، وإن أنبتت شيئا في خلال ذلك فبرحمتي للبهائم، فإن زرعوا في خلال ذلك شيئا سلطت عليه الآفة، فإن خلص منه شيء نزعت منه البركة، فإن دعوا لم أجبهم، وإن سألوا لم أعطهم، وإن بكوا لم أرحمهم، وإن تضرعوا صرفت وجهي عنهم«.
ساق إيليا نبوءته لقومه ودعاهم إلى الله وخوفهم بالخراب الشامل، واستقبل اليهود دعوته بالتكذيب والعصيان، واتهموه بالكذب وقالوا له: كيف تكذب وتزعم أن الله سيعطل أرضه ومساجده؟! فمن يعبده حين لا يبقى على الأرض عابد ولا مسجد ولا كتاب؟! لقد جننت يا إيليا. وانتهى الصراع بين إيليا وقومه إلى سجنه.. في هذا الوقت نفسه.. كان جيش بختنصر ينحدر نحوهم.. واستيقظ اليهود يوما على وقع سنابك الخيل وأزيز السهام ورائحة الحرائق. وحاصر الجيش المهاجم أسوار المدن.. ثم تهاوت الأبواب تحت نعال المهاجمين، ودخلوا القرى والمدن.. جاسوا خلال الديار. حكم قائد الجيش المهاجم في اليهود بحكم الجاهلية وبطش بهم بطش الجبارين. قتل منهم الثلث، وأسر الثلث، وترك العجائز والشيوخ، وطئهم بالخيل وهدم بيت المقدس ودمر الهيكل، وقتل الرجال وخرب الحصون، وهدم دور العبادة وحرق التوراة وقتل علماءها وفقهاءها فلم يبق منهم أحد. وقذف الكناسات في بيت المقدس وذبح فيه الخنازير وأشعل النار في كل شيء، ثم استدار عائدا يسوق الأسرى أمامه.. مئات الألوف من النساء والأطفال.
وران الخراب على المنطقة كلها.. لم تعد مساكن اليهود تصلح لأحد غير البوم والوحوش.. وتفرق من فر من بني إسرائيل في البلاد في ذلك الزمان، وظل المكان مقفرا لزمن طويل حتى أذن الله تعالى لمن بقي من أحفاد القوم بالعودة فعادوا. وخلال هذه الأحداث الدامية كلها.. كان عزير نائما وميتا.. وكان هو الوحيد الذي يحفظ التوراة.
35
قصة عزير
(عليه الصلاة والسلام)
 
قال تعالى في سورة البقرة:
{{أَوۡ كَٱلَّذِى مَرَّ عَلَىٰ قَرۡيَةٍ وَهِىَ خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا قَالَ أَنَّىٰ يُحۡىِۦ هَـٰذِهِ ٱللَّهُ بَعۡدَ مَوۡتِهَا‌ۖ فَأَمَاتَهُ ٱللَّهُ مِاْئَةَ عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ ۥ‌ۖ قَالَ ڪَمۡ لَبِثۡتَ‌ۖ قَالَ لَبِثۡتُ يَوۡمًا أَوۡ بَعۡضَ يَوۡمٍ‌ۖ قَالَ بَل لَّبِثۡتَ مِاْئَةَ عَامٍ فَٱنظُرۡ إِلَىٰ طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمۡ يَتَسَنَّهۡ‌ۖ وَٱنظُرۡ إِلَىٰ حِمَارِكَ وَلِنَجۡعَلَكَ ءَايَةً لِّلنَّاسِ‌ۖ وَٱنظُرۡ إِلَى ٱلۡعِظَامِ ڪَيۡفَ نُنشِزُهَا ثُمَّ نَكۡسُوهَا لَحۡمًا‌ۚ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ ۥ قَالَ أَعۡلَمُ أَنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ ڪُلِّ شَىۡءٍ قَدِيرٌ}} (الآية ٢٥٩ مدنية).
الشهير عند جمهور السلف والخلف أن عزيرا هو بطل هذه القصة التي يحكيها الحق تبارك وتعالى.. ويقال إن عزيرا كان نبيا من أنبياء بني إسرائيل. وكان يحفظ التوراة، ثم وقعت له قصة مدهشة، فقد أماته الله مائة عام ثم بعثه. وخلال هذا القرن الكامل الذي نام فيه عزير، وقعت حرب بختنصر، التي أحرق فيها التوراة، فلم يبق منها شيء إلا ما حفظت الرجال. وقد كانت معجزة عزير مصدر فتنة بالغة لقومه.
كان اليوم حارا... أحس فيه كل شيء بالعطش.. وكانت القرية التي يعيش فيها «عزير» تمضي يوما هادئا من أيام الصيف الذي تقل فيه الحركة.. وفكر «عزير» أن حديقته تحتاج إلى الري.. وكانت الحديقة بعيدة، والطريق إليها شاقا، تتوسطه مقبرة كانت قبل ذلك مدينة عامرة بسكانها ثم امتدت إليها يد الموت فذهب ضجيج الحياة وبقي صمت القبور.
وفكر «عزير» في نفسه: إن أشجار حديقته لابد أنها تحس العطش، وقرر أن يخرج ليسقيها.. وخرج العبد الحكيم الصالح أحد أنبياء بني إسرائيل من قريته والشمس في أول النهار.. ركب حماره وبدا رحلته..
ظل يسير حتى وصل إلى الحديقة.. اكتشف أن أشجارها عطشي، وأرضها مشققة وجافة... سقى الحديقة، وقطف من حقل التين بعض ثمار التين، وأخذ من تكعيبة العنب بعض العنب، ووضع التين في سلة، والعنب في سلة، وانصرف عائدا من الحديقة.
راح الحمار يسير في الحر وهو يحمل «عزيرا». وكان «عزير» يفكر أثناء سيره في مهامه التي عليه أن يؤديها غدا. كانت أول هذه الواجبات هي إخراج التوراة من مخبئها ووضعها في المعبد.. فكر أن عليه أن يحمل طعام الأبقار إليها، وفكر في ابنه الطفل وتذكر ابتسامته الحلوة حين يراه، وراح يسرع في سيره ويستحث الحمار حتى قطع نصف الطريق، ووصل إلى المقبرة..
كانت الحرارة قد اشتدت لدرجة كبيرة، وكان الحمار قد تعب من السير، وراح جسده المغطى بالعرق يلمع تحت أشعة الشمس، فيبدو الحمار كما لو كان خارجا من النهر..
وتباطأ الحمار في سيره حين وصل إلى المقابر.. وقال «عزير» لنفسه: أهبط قليلاً لأستريح وأريح الحمار وأتناول طعام الغداء..
وهبط «عزير» في إحدى المقابر الخربة المهدمة، وكانت كل القرية مقابر خربة مهدمة. وأخرج صحنا كان معه وجلس في الظل. ربط الحمار في حائط قريب وأخرج بعض الخبز الجاف ووضعه إلى جواره وعصر في صحنه العنب، ثم ألقى الخبز الجاف في العصير وأسند ظهره للحائط ومدد قدميه قليلاً، وجلس ينتظر أن يفقد الخبز قسوته وجفافه وهو في عصير العنب.. وطاف «العزير» ببصره حوله، وراح يتأمل المنظر..
كل شيء صامت وميت وخراب... البيوت تهدمت معظم جدرانها، وبقيت أعمدة هناك تتهيأ للسقوط.. الأشجار القليلة في المنطقة صفراء يقتلها العطش.. عظام الموتى الباقية من دفنوا هناك تحولت إلى ما يشبه التراب.. والصمت يعشش في المكان، وينشر أجنحته الساكنة على الأرض. وأحس «عزير» بقسوة الموت وثقل الخراب.. فتساءل داخل نفسه:
{{أَنَّىٰ يُحۡىِۦ هَـٰذِهِ ٱللَّهُ بَعۡدَ مَوۡتِهَا‌ۖ}}؟! (من الآية ٢٥٩ سورة البقرة مدنية).
تساءل كيف يحيي الله هذه العظام بعد موتها، وتحولها إلى ما يشبه التراب. لم يكن «عزير» يشك في أن الله سيحيي هذه العظام، إنما قالها تعجبا ودهشة... ولم يكد «عزير» يقول كلماته حتى مات...
أرسل الله إليه ملك الموت عليه السلام، فقبض روحه.. وتمدد الحمار في مكانه حين رأى صمت صاحبه وسكون جسده.. وظل الحمار ممددا في مكانه حتى غربت الشمس وجاء الصباح.. وحاول الحمار أن ينهض وينصرف ولكنه كان مقيدا، وظل في مكانه لا يستطيع التخلص من قيده حتى مات من الجوع. وتمدد الحمار على الأرض إلى جوار صاحبه، واستبطأ أهل القرية «عزيرا».. خرجوا يبحثون عنه..
ذهبوا إلى حديقته فلم يجدوه هناك. عادوا إلى القرية فلم يعثروا له على أثر، وقرروا تكوين جماعات للبحث عنه، وراحت هذه الجماعات تبحث في كل اتجاه فلم تجد «عزيرا»، ولم تجد حماره.. وكانت هذه الجماعات تمر على المقابر التي مات فيها «عزير»، فلا تتوقف عندها. إن كل شيء صامت هنا وميت ولو كان «عزير» موجودا لسمعوا صوته، ثم إن هذه المقابر المهدمة تخيفهم، ولهذا لم يبحثوا فيها بجد. ومرت أيام وأيام، ويئس الناس من عودة «عزير»، وتأكد أبناؤه أنهم لن يروه مرة ثانية، وعرفت زوجته أنها ستحرم رعايته لأبنائه وحبه لها، وجلست تبكيه طويلا. غير أن الزمن بطبيعته يجفف الدموع كما يخفف الألم، ومسح الناس دموعهم، وبدءوا ينسون عزيرا وينشغلون في مشكلات الحياة اليومية.
ومرت سنوات، ونسي الناس «عزيرا»، ما عدا أصغر أبنائه، وامرأة كانت تعمل شغالة في بيتهم، كان «عزير» يعطف عليها، وكان عمرها عشرين عاما حين خرج» عزير» من القرية. ومرت عشر سنوات، عشرون سنة، ثمانون سنة، تسعون سنة، حتى انتهى قرن بأكمله.. مرت مائة عام، وشاء الله تعالى أن يستيقظ «عزير». أرسل الله إليه ملكا أضاء النور في قلبه، ليرى كيف يبعث الله الموتى.
كان «عزير» ميتا منذ مائة عام.. وبرغم ذلك فها هو ذا يتحول من التراب إلى العظام إلى اللحم، إلى الجلد، ثم يبعث الله فيه الحياة بالأمر فينهض جالسا في مكانه.
جلس «عزير» في مكانه، فرك عينيه، استيقظ من موت استمر مائة عام.. تجول ببصره حوله فرأى المقابر حوله، وتذكر أنه نام.. آه.. كان عائدا من حديقته إلى القرية فنام في المقابر.. نعم.. هذا ما حدث تماما.. كانت الشمس تتهيأ للغروب، وكان هو قد نام في الظهيرة،. قال لنفسه: لقد نمت طويلا، ربما من الظهيرة إلى المغرب.
سأله الملك الذي أمره الله بإيقاظه:
{{ڪَمۡ لَبِثۡتَ‌ۖ}} (من الآية ٢٥٩، سورة البقرة).
إن الملك يسأله: كم ساعة نام؟ وأجابه:
{{قَالَ لَبِثۡتُ يَوۡمًا أَوۡ بَعۡضَ يَوۡمٍ‌ۖ}}.
قال له الملك الكريم:
{{بَل لَّبِثۡتَ مِاْئَةَ عَامٍ}}.
أنت نائم منذ مائة سنة.. ميت منذ مائة عام.. أماتك الله وبعثك لتعرف الجواب عن سؤالك حين تعجبت ودهشت من بعث الموتى.
أحس «عزير» بالدهشة تنسحب من نفسه ويحل بدلها إيمان عميق بقدرة الخالق. قال الملك وهو يشير إلى طعام «عزير «:
{{فَٱنظُرۡ إِلَىٰ طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمۡ يَتَسَنَّه}}.
نظر «عزير» إلى التين فوجده كما هو.. لم يتغير لونه ولا طعمه ولم يفسد. لقد مرت عليه مائة سنة فكيف بقي الطعام على حاله؟! ونظر «عزير» إلى الصحن الذي عصر فيه العنب ووضع فيه الخبز الجاف، فوجده على حاله الذي تركه عليه.. كما هو.. مازال شراب العنب صالحا للشرب، وما زال الخبز ينتظر أن يفقد قسوته وجفافه وهو مغموس في عصير العنب.
وامتلأ «عزير» بالدهشة.. كيف تمر مائة سنة على عصير العنب ويظل على حاله بغير تغيير.. بينما هو يتغير بعد ساعات ويفسد...؟! وكأنما أحس الملك أن «عزيرا» لم يصدق ما قاله.. ولهذا أشار الملك إلى الحمار.. قال «لعزير«:
{{وَٱنظُرۡ إِلَىٰ حِمَارِكَ}} (من الآية ٢٥٩، سورة البقرة).
ونظر «عزير» إلى حماره فلم يجد غير تراب عظام حماره. قال له الملاك: هل تريد أن ترى كيف يحيي الله الموتى...؟
انظر إلى الأرض.. إلى التراب الذي كان قبل ذلك حمارك..
نادي الملك عظام الحمار، فأجابت ذرات التراب، وراحت تتجمع وتتسابق من كل ناحية حتى تكونت العظام.. أمر الملاك العروق، والأعصاب، واللحم، أن تتكون.. وراح اللحم يكسو عظام الحمار و «عزير» ينظر..
انتهى تكوين اللحم فنبت فوقه الجلد، والشعر، وعاد الحمار كما كان لحظة الموت.. جسدا بغير روح.. وأمر الملاك روح الحمار أن تعود إليه، فعادت إليه، ونهض الحمار واقفا، رفع ذيله وبدأ ينهق. كان الحمار ميتا من الجوع هذه المرة..
شاهد «عزير» هذه الآية الكبرى تقع أمامه، شاهد معجزة الله في بعث الموتى بعد تحولهم إلى عظام وتراب.. قال «عزير»، بعد أن رأى المعجزة تقع أمامه:
{{أَعۡلَمُ أَنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ ڪُلِّ شَىۡءٍ قَدِيرٌ}} (من الآية ٢٥٩، سورة البقرة.)...
نهض «عزير»، وركب حماره، وانصرف عائدا إلى قريته. كان الله سبحانه وتعالى قد شاء أن يجعل «عزيرا» آية للناس، ومعجزة حية على صدق البعث وقيامة الأموات.
دخل «عزير» قريته ساعة الغروب.. أنكر في قلبه هذا التحول الذي وقع في القرية.. تغيرت البيوت والشوارع، والناس، والوجوه، والأطفال... لا يعرف أحدا هنا ولا يعرفه أحد. خرج «عزير» من القرية وعمره أربعون سنة، ويعود إليها وعمره أربعون سنة، عاد إليها كما خرج.. بعثه الله من موته كما كان عند موته، شابا في الأربعين، لكن قريته عاشت مائة عام، فتهدمت البيوت وتغيرت الشوارع والوجوه.
قال «عزير» لنفسه أبحث عن رجل عجوز أو امرأة عجوز تذكرني.
ظل يبحث حتى عثر على خادمته التي تركها في العشرين من عمرها.. كان عمرها الآن ۱۲۰ سنة، تهدمت قواها وسقطت أسنانها، وراح بصرها، وكانت تشبه مجموعة من العظام المكسوة بالجلد.
سألها «عزير»: أيتها العجوز الطيبة.. أين منزل عزير؟
بكت المرأة وقالت: لم يعد أحد يذكره... خرج منذ مائة عام فلم يعد... فليرحمه.. الله... قال «عزير» للمرأة: إنني أنا عزير.. ألا تعرفينني...؟! لقد أماتني الله مائة عام وبعثني من الموت..
قالت المرأة وهي لا تصدقه: كان عزير مستجاب الدعوة... ادع الله لي أن أبصر وأمشي لأراك وأعرفك..
ودعا لها «عزير» أن تبصر وتمشي، فرد الله إليها بصرها وقوتها فعرفت أنه» عزير».. وأسرعت تجري في البلدة كلها وهي تصرخ: إن عزيرا قد عاد.. ودهش الناس وظنوا أنها قد جنت. ثم اجتمع مجلس الحكماء والعلماء، وكان فيهم ابن لابن عزير، كان أبوه قد مات وكان الحفيد في السبعين من عمره.. وكان جده وهو» عزير» في الأربعين من عمره.
اجتمع مجلس العلماء والحكماء، واستمعوا لقصة «عزير»، ولم يعرفوا هل يصدقونه أم يكذبونه. ثم سأله أحد الحكماء: نسمع من آبائنا وأجدادنا أن «عزيرا» كان نبيا، وكان يحفظ التوراة في صدره.. وقد ضاعت التوراة في حرب بختنصر.. أحرقها وقتل العلماء والقراء.. وقع هذا في مائة العام التي تقول إنك مت فيها أو نمت.. لو كنت تحفظ التوراة لصدقنا أنك عزير.
أدرك عزير أنه لم يبق في بني إسرائيل من يحفظ التوراة. أدرك أن تواترها قد انقطع.. وكان عزير قد خبأها حماية من الأعداء. وجلس عزير في ظل شجرة وبنو إسرائيل حوله فنسخ لهم التوراة.. نسخها حرفا بحرف حتى انتهى منها، ثم قال لنفسه: أستخرج الآن التوراة التي دفنتها لأضاهيها على ما حدثت عنه القوم.
انطلق إلى ذلك الموضع فاستخرج التوراة، وكان الورق قد تحلل وتعفن.. وأدرك لماذا أماته الله مائة عام ثم بعثه.
انتشرت أخبار معجزة عزير بين بني إسرائيل.. وحملت المعجزة معها فتنة قاسية لقومه. ادعى ناس من قومه أن عزيرا ابن الله..
قال تعالى:
{{وَقَالَتِ ٱلۡيَهُودُ عُزَيۡرٌ ٱبۡنُ ٱللَّهِ}} (من الآية ۳۰ سورة التوبة مدنية).
في البداية، قارنوا بين عزير وموسى وقالوا: لم يستطع موسى أن يأتينا بالتوراة إلا في كتاب. أما عزير فجاءنا بها من غير كتاب..
بعد هذه المقارنة الظالمة، انتهوا إلى نتيجة خاطئة فنسبوا نبيهم بالبنوة إلى الحق عز وجل.. سبحان الله وتعالى علوا كبيرا على ذلك.
{{مَا كَانَ لِلَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَلَدٍ‌ۖ سُبۡحَـٰنَهُ}} (من الآية ٣٥ سورة مريم مكية).
36
قصة زكريا
(عليه الصلاة والسلام)
 
كان لهذا العصر طعم غريب. صنعته آلاف الأشياء المختلفة المتعارضة التي عاشت معا في صراع لا يهدأ. الإيمان بالله يضيء المسجد العظيم في بيت المقدس، على حين يعشش الكذب في سوق اليهود المجاور، الذي يبعد خطوات عن المسجد.
وكعادة الدنيا كان كل شيء يتصارع مع ضده.. الخير والشر، النور والظلام، الحقيقة والكذب، الأنبياء والطغاة.. كل شيء كان يعيش صراعه من أجل البقاء.
وفي هذا العصر القديم.. كان هناك نبي.. وعالم عظيم يصلي بالناس.. كان اسم النبي «زكريا» عليه السلام.. أما العالم العظيم الذي اختاره الله للصلاة بالناس. فكان اسمه «عمران»... عليه السلام. وكان عمران زوجا، وكانت زوجته تتمنى أن تلد..
وأشرق هذا الصباح على المدينة، فخرجت زوجة «عمران» تطعم الطيور وشاهدت منظرا وقفت أمامه طويلا تتأمل.. كان هناك طائر يطعم ابنه الطفل في فمه... ويسقيه. ويأخذه تحت جناحه خوفا عليه من البرد.. وذكرها هذا المشهد بنفسها فتمنت على الله أن تلد.. ورفعت يديها وراحت تدعو خالقها أن يرزقها بطفل. واستجابت لها رحمة الله فأحست ذات يوم أنها حامل، وملأها الفرح والشكر لله فنذرت ما في بطنها محررا لله..
{{إِذۡ قَالَتِ ٱمۡرَأَتُ عِمۡرَٲنَ رَبِّ إِنِّى نَذَرۡتُ لَكَ مَا فِى بَطۡنِى مُحَرَّرًا فَتَقَبَّلۡ مِنِّىٓ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡعَلِيمُ}} (الآية ٣٥ سورة آل عمران مدنية).
كان معنى هذا أنها نذرت لله أن يكون ابنها خادما للمسجد طوال حياته.. يتفرغ لعبادة الله وخدمة بيته.. وجاء يوم الوضع ووضعت زوجة عمران بنتا، وفوجئت الأم. كانت تريد ولدا ليكون في خدمة المسجد والعبادة، فلما جاء المولود أنثى قررت الأم أن تفي بنذرها لله برغم أن الذكر ليس كالأنثى..
{{فَلَمَّا وَضَعَتۡہَا قَالَتۡ رَبِّ إِنِّى وَضَعۡتُہَآ أُنثَىٰ وَٱللَّهُ أَعۡلَمُ بِمَا وَضَعَتۡ وَلَيۡسَ ٱلذَّكَرُ كَٱلۡأُنثَىٰ‌ۖ وَإِنِّى سَمَّيۡتُہَا مَرۡيَم}} (من الآية ٣٦ سورة آل عمران مدنية).
سمع الله سبحانه وتعالى دعاء زوجة عمران، والله يسمع ما نقوله، وما نهمس به لأنفسنا، وما نتمنى أن نقوله ولا نفعل.. يسمع الله هذا كله ويعرفه.. سمع الله زوجة عمران وهي تخبره أنها قد وضعت بنتا، والله أعلم بما وضعت، الله هو وحده الذي يختار نوع المولود فيخلقه ذكرا أو يخلقه أنثي.. سمع الله زوجة عمران تسأله أن يحفظ هذه الفتاة التي سمتها مريم، وأن يحفظ ذريتها من الشيطان الرجيم.
{{وَإِنِّىٓ أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ ٱلشَّيۡطَـٰنِ ٱلرَّجِيمِ (٣٦) فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ وَأَنۢبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا‌ۖ}} (من الآية ٣٦ وآية ۳۷ سورة آل عمران مدنية).
واستجاب الله سبحانه وتعالى لدعاء زوجة عمران، وأم مريم، تقبل الله مريم بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا، وشاءت رحمته أن تكون هذه الفتاة أفضل نساء العالمين، وأن تكون أما لنبي يجيء ميلاده معجزة كميلاد آدم.. جاء آدم عليه السلام من غير أب أو أم، وجاء عيسى عليه السلام من غير أب.. جاء من أم طاهرة لم تتزوج ولم يمسسها بشر.
أثار ميلاد مريم ابنة عمران مشكلة صغيرة في مبدأ الأمر. كان عمران قد مات قبل ولادة مريم.. وأراد علماء ذلك الزمان وشيوخه أن يربوا مريم..
كل واحد يتسابق لنيل هذا الشرف.. أن يربي ابنة شيخهم الجليل العالم وصاحب صلاتهم وإمامهم فيها.. قال «زكريا»: أكفلها أنا.. هي قريبتي.. زوجتي هي خالتها.. وانا نبي هذه الأمة واولاكم بها. وقال العلماء والشيوخ أحدنا...؟ لا نستطيع أن نتركك تحصل على هذا الفضل بغير اشتراكنا فيه.
وكادوا يختصمون لولا أن اتفقوا على إجراء قرعة. أي واحد يكسب القرعة هو الذي يكفل مريم، ويربيها، ويكون له شرف خدمتها، حتى تكبر هي وتخدم المسجد وتتفرغ لعبادة الله. وأجريت القرعة.. وضعت مريم وهي مولودة على الأرض، ووضعت إلى جوارها أقلام الذين يرغبون في كفالتها.. وأحضروا طفلا صغيرا فأخرج الطفل قلم زكريا..
قال زكريا: حكم الله لي بأن أكفلها.
قال العلماء والشيوخ: لا.. القرعة ثلاث مرات.
وراحوا يفكرون في القرعة الثانية.. حفر كل واحد اسمه على قلم خشبي، وقالوا: نلقي بأقلامنا في النهر.. من سار قلمه ضد التيار وحده فهو الغالب.
قال تعالى:
{{وَمَا كُنتَ لَدَيۡهِمۡ إِذۡ يُلۡقُونَ أَقۡلَـٰمَهُمۡ أَيُّهُمۡ يَكۡفُلُ مَرۡيَمَ وَمَا ڪُنتَ لَدَيۡهِمۡ إِذۡ يَخۡتَصِمُون}} (من الآية ٤٤ سورة آل عمران مدنية).
وألقوا أقلامهم في النهر، فسارت أقلامهم جميعا مع التيار ماعدا قلم «زكريا». سار وحده ضد التيار.. وظن «زكريا» أنهم سيقتنعون، لكنهم أصروا على أن تكون القرعة ثلاث مرات. قالوا: نلقى أقلامنا في النهر، القلم الذي يسير مع التيار وحده يأخذ صاحبه مريم.
وألقوا أقلامهم فسارت جميعا ضد التيار ما عدا قلم زكريا..
وسلموا لـ «زكريا»، وأعطوه مريم ليكفلها..
وبدأ «زكريا» يخدم مريم، ويربيها ويكرمها حتى كبرت..
كان لها مكان خاص تعيش فيه في المسجد.. كان لها محراب تتعبد فيه.. وكانت لا تغادر مكانها إلا قليلا.. يذهب وقتها كله في الصلاة والعبادة.. والذكر والشكر والحب لله..
وكان «زكريا» يزورها أحيانا في المحراب.. وكان يفاجأ كلما دخل عليها أنه أمام شيء مدهش. يكون الوقت صيفا فيجد عندها فاكهة الشتاء، ويكون الوقت شتاء فيجد عندها فاكهة الصيف.. ويسألها زكريا من أين جاءها هذا الرزق...؟ فتجيب مريم: إنه من عند الله..
وتكرر هذا المشهد أكثر من مرة..
{{كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيۡهَا زَكَرِيَّا ٱلۡمِحۡرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزۡقًا‌ۖ}} (من الآية ۳۷ سورة آل عمران مدنية).
كان «زكريا» شيخا عجوزا ضعف عظمه، واشتعل رأسه بالشعر الأبيض، وأحس أنه لن يعيش طويلا.. وكانت زوجته وهي خالة مريم عجوزا مثله ولم تلد من قبل في حياتها لأنها عاقر.. وكان «زكريا» يتمنى أن يكون له ولد يرث علمه ويصير نبيا ويستطيع أن يهدي قومه ويدعوهم إلى كتاب الله ومغفرته..
وكان «زكريا» لا يقول أفكاره هذه الأحد.. حتى لزوجته.. ولكن الله تعالى كان يعرفها قبل أن تقال، ودخل «زكريا» ذلك الصباح على مريم في المحراب، فوجد عندها فاكهة ليس هذا أوانها..
سألها زكريا:
{{قَالَ يَـٰمَرۡيَمُ أَنَّىٰ لَكِ هَـٰذَا‌ۖ}}؟
{{قَالَتۡ هُوَ مِنۡ عِندِ ٱللَّهِ‌ۖ إِنَّ ٱللَّهَ يَرۡزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيۡرِ حِسَاب}}.
{{هُنَالِكَ دَعَا زَڪَرِيَّا رَبَّه}} (من الآيتين ۳۷، ۳۸ سورة آل عمران مدنية).
قال «زكريا» في نفسه: سبحان الله.. قادر على كل شيء.. وغرس الحنين أعلامه في قلبه وتمنى الذرية.
وتذكرت رحمة الله «زكريا» فدعا ربه..
{{ذِكۡرُ رَحۡمَتِ رَبِّكَ عَبۡدَهُ ۥ زَڪَرِيَّآ (٢) إِذۡ نَادَىٰ رَبَّهُ ۥ نِدَآءً خَفِيًّا (٣) قَالَ رَبِّ إِنِّى وَهَنَ ٱلۡعَظۡمُ مِنِّى وَٱشۡتَعَلَ ٱلرَّأۡسُ شَيۡبًا وَلَمۡ أَڪُنۢ بِدُعَآىِٕكَ رَبِّ شَقِيًّا (٤) وَإِنِّى خِفۡتُ ٱلۡمَوَٲلِىَ مِن وَرَآءِى وَڪَانَتِ ٱمۡرَأَتِى عَاقِرًا فَهَبۡ لِى مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا (٥) يَرِثُنِى وَيَرِثُ مِنۡ ءَالِ يَعۡقُوبَ‌ۖ وَٱجۡعَلۡهُ رَبِّ رَضِيًّا}} (الآيات ۲ إلى ٦ سورة مريم مكية).
سأل «زكريا» خالقه بغير أن يرفع صوته أن يرزقه طفلا يرث النبوة والحكمة والفضل والعلم.. وكان «زكريا» خائفا أن يضل القوم من بعده ولم يبعث فيهم نبي..
واستجاب الله تعالى لزكريا.
لم يكد «زكريا» يهمس في قلبه بدعائه لله حتى نادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب.. ونادته رحمة ربه.
{{يَـٰزَڪَرِيَّآ إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَـٰمٍ ٱسۡمُهُ ۥ يَحۡيَىٰ لَمۡ نَجۡعَل لَّهُ ۥ مِن قَبۡلُ سَمِيًّا}} (الآية ٧ من سورة مريم مكية).
فوجي «زكريا» بهذه البشرى.. أن يكون له ولد لا شبيه له أو مثيل من قبل... أحس «زكريا» من فرط الفرح باضطراب.. تساءل من موضع الدهشة:
{{قَالَ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِى غُلَـٰمٌ وَڪَانَتِ ٱمۡرَأَتِى عَاقِرًا وَقَدۡ بَلَغۡتُ مِنَ ٱلۡڪِبَرِ عِتِيًّا}} (الآية ٨ من سورة مريم مكية).
أدهشه أن ينجب وهو عجوز وامرأته لا تلد..
{{قَالَ كَذَٲلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَىَّ هَيِّنٌ وَقَدۡ خَلَقۡتُكَ مِن قَبۡلُ وَلَمۡ تَكُ شَيۡـًٔا}} (الآية ٩ من سورة مريم مكية).
أفهمته الملائكة أن هذه مشيئة الله وليس أمام مشيئة الله إلا النفاذ.. وليس هناك شيء يصعب على الله سبحانه وتعالى... كل شيء يريده الله يأمره بالوجود فيوجد... وقد خلق الله «زكريا» نفسه من قبل ولم يكن له وجود.. وكل شيء يخلقه الله تعالى بمجرد المشيئة..
{{إِنَّمَآ أَمۡرُهُ ۥۤ إِذَآ أَرَادَ شَيۡـًٔا أَن يَقُولَ لَهُ ۥ كُن فَيَكُون}} (الآية ۸۲ سورة يس مكية).
امتلأ قلب «زكريا» بالشكر لله وحمده وتمجيده.. وسأل ربه أن يجعل له آية أو علامة.
{{قَالَ رَبِّ ٱجۡعَل لِّىٓ ءَايَةً‌ۚ قَالَ ءَايَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ ٱلنَّاسَ ثَلَـٰثَ لَيَالٍ سَوِيًّا (١٠) فَخَرَجَ عَلَىٰ قَوۡمِهِۦ مِنَ ٱلۡمِحۡرَابِ فَأَوۡحَىٰٓ إِلَيۡہِمۡ أَن سَبِّحُواْ بُكۡرَةً وَعَشِيًّا}} (الآيتان ۱۰، ۱۱ سورة مريم مكية).
أخبره الله أنه ستجيئ عليه ثلاثة أيام لا يستطيع فيها النطق.. سيجد نفسه غير قادر على الكلام... سيكون صحيح المزاج غير معتل.. إذا حدث له هذا أيقن أن امرأته حامل، وأن معجزة الله قد تحققت.. وعليه ساعتها أن يتحدث إلى الناس عن طريق الإشارة.. وأن يسبح الله كثيراً في الصباح والمساء..
وخرج «زكريا» يوما على الناس وقلبه مليء بالشكر، وأراد أن يكلمهم فاكتشف أن لسانه لا ينطق.. وعرف أن معجزة الله قد تحققت.. فأومأ إلى قومه أن يسبحوا الله في الفجر والعشاء.. وراح هو يسبح الله في قلبه..
البيضاء وهو يصلى لله شكرا على استجابته لدعوته ومنحه يحيي.
ولم يكن يحيى قد ولد بعد.. وكان موعد ولادته يقترب.
37
قصة يحيى
(عليه الصلاة والسلام)
 
قال تعالى في سورة آل عمران:
{{هُنَالِكَ دَعَا زَڪَرِيَّا رَبَّهُ ۥ‌ۖ قَالَ رَبِّ هَبۡ لِى مِن لَّدُنكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً‌ۖ إِنَّكَ سَمِيعُ ٱلدُّعَآءِ (٣٨) فَنَادَتۡهُ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ وَهُوَ قَآىِٕمٌ يُصَلِّى فِى ٱلۡمِحۡرَابِ أَنَّ ٱللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحۡيَىٰ مُصَدِّقَۢا بِكَلِمَةٍ مِّنَ ٱللَّهِ وَسَيِّدًا وَحَصُورًا وَنَبِيًّا مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ}} (الآيتان ۳۸، ۳۹ من سورة آل عمران (.
وقال تعالى في سورة مريم:
{{يَـٰيَحۡيَىٰ خُذِ ٱلۡڪِتَـٰبَ بِقُوَّةٍ‌ۖ وَءَاتَيۡنَـٰهُ ٱلۡحُكۡمَ صَبِيًّا (١٢) وَحَنَانًا مِّن لَّدُنَّا وَزَكَوٰةً‌ۖ وَكَانَ تَقِيًّا (١٣) وَبَرَّۢا بِوَٲلِدَيۡهِ وَلَمۡ يَكُن جَبَّارًا عَصِيًّا (١٤) وَسَلَـٰمٌ عَلَيۡهِ يَوۡمَ وُلِدَ وَيَوۡمَ يَمُوتُ وَيَوۡمَ يُبۡعَثُ حَيًّا}} (الآيات ١٢-١٥، سورة مريم مكية).
وقال تعالى في سورة مريم:
{{يَـٰزَڪَرِيَّآ إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَـٰمٍ ٱسۡمُهُ ۥ يَحۡيَىٰ لَمۡ نَجۡعَل لَّهُ ۥ مِن قَبۡلُ سَمِيًّا}} (الآية ٧ من سورة مريم).
هذا هو يحيى، نبي الله الذي شهد الحق عز وجل له أنه لم يجعل له من قبل شبيها ولا مثيلا، وهو النبي الذي قال الحق عنه: {{وحنانا من لدنا {{
.. ومثلما أوتي الخضر علما من لدن الله، أوتي يحيى حنانا من لدن الله، والعلم مفهوم، والحنان هو العلم الشمولي الذي يشيع في نسيجه حب عميق للكائنات ورحمة بها، كأن الحنان درجة من درجات الحب الذي ينبع من العلم.
ولقد كان يحيي في الأنبياء نموذجا لا مثيل له في النسك والزهد والحب الإلهي.. هو النبي الناسك.
كان يضيء حبا لكل الكائنات، وأحبه الناس وأحبته الطيور والوحوش والصحاري والجبال، ثم أهدرت دمه كلمة حق قالها في بلاط ملك ظالم، بشأن أمر يتصل براقصة بغي.
يذكر العلماء فضل يحيي ويوردون لذلك أمثلة كثيرة.
كان يحيي معاصرا لعيسى وقريبه من وجهة الأم [ابن خالته]. وتروى السنة أن يحيى وعيسى التقيا يوما فقال عيسى ليحيى: ـ استغفر لي يا يحيى. أنت خير مني.
قال يحيى: استغفر لي يا عيسى. أنت خير مني. قال عيسى: بل أنت خير مني.. سلمت على نفسي وسلم الله عليك.
تشير القصة إلى فضل يحي حين سلم الله عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا.
ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه يوما فوجدهم يتذاكرون فضل الأنبياء. قال قائل: موسى كليم الله.
وقال قائل: عيسى روح الله وكلمته.
وقال قائل: إبراهيم خليل الله..
ومضى الصحابة يتحدثون عن الأنبياء، فتدخل الرسول عليه الصلاة والسلام حين رآهم لا يذكرون يحيى. أين الشهيد ابن الشهيد؟ يلبس الوبر ويأكل الشجر مخافة الذنب. أين يحيى بن زكريا؟
وجاء الربيع في فلسطين.. واشتدت خضرة الأرض واشتد صفاء السماء... غسل القمر بأشعته الفضية قمم الأشجار والحقول. وتفتحت أزهار الورد، والبرتقال، وانتشر عطرها في الجو..
وغني طير مهاجر أغنية تمتلئ بالفرح.. وامتلأ الجو بإحساس عميق بالجمال.
وولد «يحيى» عليه السلام...
كان ميلاده معجزة، فقد جاء لأبيه زكريا بعد عمر طال حتى يئس فيه الشيخ من الذرية.. وجاء بعد دعوة نقية تحرك بها قلب النبي «زكريا».. وجاء وسط عصر يمتلئ بقمم النقاء كما يمتلئ بقمم الطغيان. وكانت مريم تمثل قمة النقاء في هذا العصر.. إن محرابها المعطر المغلق يكاد يضيء بكلمات الصلاة المستمرة، والذكر الخاشع والقلب الطاهر.
والمسجد يموج بالمصلين والذاكرين والمؤمنين.. وبعيدا عنه يدق الظلم أعلامه الخاطئة.
ولد «يحيى» عليه السلام، فجاءت طفولته غريبة عن دنيا الأطفال..
كان معظم الأطفال يمارسون اللهو، أما هو فكان جادا طول الوقت.
كان بعض الأطفال يتسلى بتعذيب الحيوانات، وكان «يحيي» يطعم الحيوانات والطيور من طعامه رحمة بها، وحنانا عليها، ويبقى هو بغير طعام...- أو يأكل من أوراق الشجر أو ثمارها. وكلما كبر «يحيى»، في السن زاد النور في وجهه وامتلأ قلبه بالحكمة وحب الله والمعرفة والسلام. وكان «يحيي» يحب القراءة، وكان يقرأ في العلم من طفولته.. فلما صار صبيا نادته رحمة ربه:
{{يَـٰيَحۡيَىٰ خُذِ ٱلۡڪِتَـٰبَ بِقُوَّةٍ‌ۖ وَءَاتَيۡنَـٰهُ ٱلۡحُكۡمَ صَبِيًّا}} (الآية ۱۲ من سورة مريم).
صدر الأمر لـ«يحيي» وهو صبي أن يأخذ الكتاب بقوة، بمعنى أن يدرس الكتاب بإحكام... كتاب الشريعة.. رزقه الله الإقبال على معرفة الشريعة والقضاء بين الناس وهو صبي.. كان أعلم الناس وأشدهم حكمة في زمانه درس الشريعة دراسة كاملة، ولهذا السبب آتاه الله الحكم وهو صبي.. كان يحكم بين الناس، ويبين لهم أسرار الدين، ويعرفهم طريق الصواب ويحذرهم من طريق الخطأ...
وكبر «يحيى» فزاد علمه، وزادت رحمته، وزاد حنانه بوالديه، والناس، والمخلوقات، والطيور، والحيوانات، والأشجار.. حتى عم حنانه الدنيا وملأها بالرحمة.
كان يدعو الناس إلى التوبة من الذنوب، وكان يغسلهم في نهر الأردن ليغسلوا أنفسهم بعدها بالتوبة.. وكان يدعو الله لهم.. ولم يكن هناك إنسان يكره» يحيي» أو يتمنى له الضرر..
كان محبوبا لحنانه، وزكاته، وتقواه، وعلمه، وفضله. ثم زاد «يحيي» على ذلك بالتنسك. كان يخرج إلى الجبال والحقول والصحراء فيمكث فيها شهورا متعاقبة يعبد الله ويبكي بين يديه، ويصلي له.. وكان يحس بالأنس في البراري، ولا يهتم بطعامه فيأكل من ورق الأشجار، ويرد ماء الأنهار، ويتغذى بالجراد أحيانا، ويأكل العشب أحيانا أخرى.. وكان ينام في أي مغارة يجدها في الجبل.. أو أي حفرة يجدها في الأرض.. وأحيانا كان يدخل مغارة في الجبل فيجد فيها وحشا.. أسدا أو نمرا أو ذئبا، وكان من فرط انشغاله في ذكر الله والصلاة لا يلتفت إلى الذئب أو الأسد، وكان ينظر إليه فيعرف أن هذا نبي الله «يحيي» الذي يعطف على المخلوقات، ويدفئها بحنانه ويحكم بينها بعلمه.. وكان الوحش المفترس يخفض رأسه ثم يغادر المكان برفق دون أن يحس به يحيي.
وكان يحيى أحيانا أخرى يطعم الوحوش حنانا بها ويبيت هو بغير عشاء، يكتفي بالصلاة والذكر غذاء لقلبه قبل جسده، ويأكل من أوراق الشجر، ويبيت دامع العين، ذاكر القلب، محبا لله، شاكرا نعمته حامدا فضله.
وكان «يحيي» إذا وقف بين الناس ليدعوهم إلى الله أبكاهم من الحب والخشوع.. وأثر في قلوبهم بصدق الكلمات وكونها قريبة العهد من الله وعلى عهد الله..
وجاء صباح خرج فيه «يحيي» على الناس.. امتلأ المسجد بالناس، ووقف» يحيى بن زكريا» وبدا يتحدث. قال: إن الله عز وجل أمرني بكلمات أعمل بها، وأمركم أن تعملوا بها..
أن تعبدوا الله وحده لا شريك... فمن أشرك بالله وعبد غيره فهو مثل عبد اشتراه سيده فراح يعمل ويؤدى ثمن عمله لسيد غير سيده.. أيكم يحب أن يكون عبده كذلك...؟
وأمركم بالصلاة فإن الله نظر إلى عبده وهو يصلي، ما لم يلتفت عن صلاته.. فإذا صليتم فاخشعوا. وأمركم بالصيام.. فإن مثل ذلك كمثل رجل معه «صرة» من مسك جميل الرائحة، كلما سار هذا الرجل فاحت منه رائحة المسك المعطر.
وأمركم بذكر الله عز وجل كثيرا، فإن مثل ذلك كمثل رجل طلبه أعداؤه فأسرع لحصن حصين فأغلقه عليه.. وأعظم الحصون ذكر الله.. ولا نجاة بغير هذا الحصن.
انتهى يحيي» من كلامه، فهبط من المنبر وسار عائدا إلى الصحراء.
هناك حيث تمتد الرمال وتلتقي بالأفق، وحيث لا صوت غير صوت الرياح، وتنفس الأشجار، وأصوات أقدام وحوش الجبال.. هناك كان يحيى، يقف وسط هذا الخلاء، ويأخذ في الصلاة والبكاء. ووقع الصدام بين «يحيي» والسلطات الحاكمة في ذلك الوقت..
كان أحد ملوك ذلك الزمان طاغية ضيق العقل غبي القلب يستبد برأيه، وكان الفساد منتشرا في بلاطه.. وكان يسمع أنباء متفرقة عن «يحيى» فيدهش لأن الناس يحبون أحدا بهذا القدر، وهو ملك ورغم ذلك لا يحبه أحد.
وكان هذا الملك يريد اغتصاب زوجة أخيه، وكانت لها ابنة جمعت مع فتنة الأنوثة شهرة ذائعة في الرقص، وتقول الحكايات إنها كانت ترقص وهي ترتدي سبعة أردية.. تخلع رداء مع كل رقصة.. حتى ترقص رقصتها الأخيرة عارية.
.. وسأل الملك «يحيي» هل يجوز له أن يتزوج زوجة أخيه؟ فقال «يحيي» عليه السلام: «لا يجوز».. وراح الملك يحدث «يحيي» بأنه يريد الزواج منها.. وعلى» يحيي» أن يجد له فتوى ترضيه، ورفض «يحيي» أن يوافق الملك على رغبته. قال له حكم الشريعة، وتركه وانصرف.. وزاد غضب الملك على «يحيى» فأمر بسجنه.
واغتصب الملك زوجة أخيه. وكانت ابنتها الراقصة قد شاهدت «يحيي» وهو يحدث الملك.. وأحست بنبل وجهه وجمال روحه وجلال شخصيته. وأحبته الراقصة، وذهبت إليه في سجنه وشاهدته يجلس منخرطا في الصلاة والبكاء.. راقبته وهو يصلي حتى فرغ.. ألقت بنفسها تحت قدميه وسألته أن يحبها كما تحبه..
قال يحيى: «ليس في قلبي مكان لحب غير حب الله». نهضت المرأة يائسة، وانصرفت عنه وقد امتلأ قلبها بكراهيته.. عادت إلى قصر الملك..
كان العشاء قد انتهى، وبدأ الملك يشرب الخمر.. بدأت تسقيه حتى أحس أن رأسه مثل بالونه ضخمة وأنه سيطير بعد قليل.. هنالك نهضت الراقصة وأسرعت ترتدي ثياب الرقص وعادت إلى الملك.. نظر الملك إليها وأحس أن رأسه يزداد تهوية ويخلو أكثر وأكثر، وبدأت ترقص. بدأ العزف ودق الطبول وراحت المرأة ترقص.. في الرقصة السابعة توقفت، وكشرت وجهها وقالت للملك: أريد أن أسأل مولاي شيئا..
قال الملك المخمور الطاغية: كل شيء تطلبينه سأعطيه لك الآن.
قالت المرأة: أريد رأس «يحيى بن زكريا «!
أفاق الملك من سكره، وأحس الخوف.. قال لها وهو يتأرجح في مقعده:
اسأليني شيئا آخر.
قالت: أريد دم «يحيى بن زكريا «..
كانت هذه المرأة في نهاية الأمر رمزا للشر الأسود.
وقال الملك وهو يتناول كأسه الرابعة بعد الأربعين: اقتلوا «يحيى بن زكريا «.
وأصدر قائد الحرس الملكي أمره إلى فرسانه.. وأسرع الفرسان إلى سيوفهم وخناجرهم..
وارتفعت الأيدي الآثمة بالسيوف وهبطت على العنق النبيل.. وتشقق قلب الصخور حنانا على النبي العظيم وهو يمضي إلى الشهادة. يورد إنجيل متى في الفصل الرابع عشر رواية تقول:
«كان هيرودس قد قبض على يوحنا وأوثقه ثم ألقى به في السجن بسبب هيروديا زوجة أخيه فيلبس، لأن يوحنا كان يقول له لا يحل لك أن تأخذها زوجة لك. وقد كان يريد قتله، لكنه خاف من الشعب، لأنهم كانوا يعدونه نبيا. فلما كان الاحتفال بميلاد هيرودس رقصت ابنة هيروديا في الوسط أمام المدعوين فأعجبت هيرودس. ومن ثم أقسم واعدا إياها بأنها مهما طلبت يعطها. وإذا كانت أمها قد سبق أن لقنتها قالت: أعطني هنا رأس يوحنا المعمدان في طبق. فاكتأب الملك، ولكنه من أجل القسم والجالسين معه إلى المائدة أمر بإعطائها إياه. وأرسل فقطع رأس يوحنا في السجن. وجيء برأسه في طبق وقدم للفتاة فجاءت به إلى أمها «..
38
قصة عيسى
(عليه الصلاة والسلام)
 
انحدرت الشمس نحو الغرب.
حركت الرياح الهواء المعطر حول أشجار التفاح، وأزهار البرتقال.. وانحدر العطر وبدأ رحلته إلى محراب مريم.. وهناك تسلل من نوافذ المحراب ونشر أجنحته حول العذراء الخاشعة التي تصلى بغير أن يسمع صوتها أحد. وأحست «مريم» أن الجو يمتلئ برائحة العطر فجأة.. وصلت إليها رسالة الطبيعة، فابتسمت وعادت تنخرط في صلاة عميقة تؤدي بها الشكر لله.. وحط أحد طيور الكناريا على شباك المحراب.. رفع منقاره لأعلى في اتجاه الشمس وبسط جناحيه، ونفض المياه التي استحم فيها فتطاير الرذاذ الخفيف حوله.. وتذكرت «مريم» أنها نسيت أن تسقى شجرة الورد التي نبتت فجأة وسط صخرتين خارج المسجد.. أنهت «مريم» صلاتها، وخرجت من المحراب في طريقها إلى الشجرة..
لم تكد تتهيأ للخروج حتى نادتها الملائكة:
{{يَـٰمَرۡيَمُ إِنَّ ٱللَّهَ ٱصۡطَفَىٰكِ وَطَهَّرَكِ وَٱصۡطَفَىٰكِ عَلَىٰ نِسَآءِ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (من الآية ٤٢ سورة آل عمران مدنية)..
توقفت «مريم» وازداد شحوب وجهها.. أضاء المحراب بكلمات الملائكة نوع من الضوء تبدو الشمس إلى جواره مثل شمعة مطفأة.
إن «مريم» تشعر في الأيام الأخيرة بتغيير يشمل روحها وجسمها كله.. ليست عندها مرآة لتنظر فيها، لكنها تحس أن لون دم القوة والشباب ينسحب تاركا مكانه للون أكثر طهرا وأعمق أصالة.. إنها تحس الشحوب برغم أنها لا تراه.. وتشعر بضعف بشري وقوة غير عادية، وكلما زاد جسمها نحولا زادت روحها قوة.. ملأها هذا الاحساس بالتواضع والعظمة.. وتسلل إليها الإشفاق من المسئولية العظيمة التي ألقيت على كتفيها الرقيقتين.
{{وَإِذۡ قَالَتِ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕڪَةُ يَـٰمَرۡيَمُ إِنَّ ٱللَّهَ ٱصۡطَفَىٰكِ وَطَهَّرَكِ وَٱصۡطَفَىٰكِ عَلَىٰ نِسَآءِ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (الآية ٤٢ سورة آل عمران مدنية (.
بهذه الكلمات البسيطة فهمت مريم أن الله يختارها، ويطهرها ويختارها ويجعلها على رأس نساء الوجود... هذا الوجود، والوجود الذي لم يخلق بعد... هي أعظم فتاة في الدنيا وبعد قيامة الأموات وخلق الآخرة.. وعادت الملائكة تتحدث:
{{يَـٰمَرۡيَمُ ٱقۡنُتِى لِرَبِّكِ وَٱسۡجُدِى وَٱرۡكَعِى مَعَ ٱلرَّٲكِعِينَ}} (الآية ٤٣ سورة آل عمران مدنية).
كان الأمر الصادر بعد البشارة أن تزيد من خشوعها، وسجودها وركوعها لله..
ونسيت مريم شجرة الورد وعادت للصلاة..
لم تعد تحس أنها صغيرة وضعيفة وتقف وحدها في المحراب.. إنما أحست أنها تضم قرص الشمس في قلبها، وتشرب خصلات شعرها من ندى الحقول، وأحست أن الرحيق الذي يصعد في سيقان أشجار التفاح يصعد في عروقها، وتجمعت كل دموع الأطفال الأبرياء في الدنيا وانحدرت دمعة واحدة كبيرة من عين العذراء وهي تصلي..
كانت دمعتها الوحيدة تضم مذاق اللبن وطراوة النسيم ومرارة أحزان البشر..
وملأ قلب مريم إحساس مفاجئ بأن شيئا عظيما يوشك أن يقع.. كانت تحس ذلك إحساساً غامضا منذ أيام، لكن إحساسها يتأكد الآن.. انحدرت الشمس نحو فراشها واستيقظ الليل. وجلس القمر على عرشه الفضي في السماء، وحوله رعيته من السحاب الجميل الأبيض..
وجاء منتصف الليل ومريم منهمكة في الصلاة. ثم أنهت صلاتها.. وتذكرت شجرة الورد فحملت بعض المياه في وعاء وخرجت لتسقيها..
كانت شجرة الورد تنبت بين صخرتين في مكان يبعد عن المسجد خطوات.. وكان المكان مهجورا من الناس ولا أحد يقترب منه... كان المعروف أنه محجوز لمريم لتصلي فيه أو تتعبد. اقتربت «مريم» من شجرة الورد وسقتها، ووضعت الوعاء، ووقفت تتأمل شجرة الورد التي طال عودها إلى الضعف في ليلتين..
وفجأة سمعت «مريم» صوت أقدام تستقر على الأرض.. لم تسمع صوت أقدام تسير..
إنما سمعت صوت أقدام تستقر على الحصى والرمل والتراب.. ملأها الخوف لحظة... شعرت بأنها ليست وحدها. التفتت إلى جوارها فلم تر شيئا.. ثم بدأت عيناها تتعودان الضوء فشاهدته يقف هناك.. ارتعشت «مريم» ونكست رأسها.. رأت على الأرض خيالا طويلا.. وكان هذا غريبا لدرجة كبيرة، فقد كان واقفا في ضوء القمر.. ولم يكن وراءه مصباح ليكون هناك خيال..
وقالت «مريم» لنفسها: من يكون هذا الذي يقف هناك...؟
إن النظرة السريعة التي ألقتها «مريم» على وجهه هي التي أثارت قلقها.. إن وجهه غريب لم تره من قبل، وجبهته مضيئة أكثر من القمر.. ورغم أن عينيه تشعان بالعزة والجلال، فقد كان وجهه كله يعبر عن التواضع العظيم.. وبدأ وجهه في النظرة السريعة التي ألقتها عليه «مريم» كوجه رجل عنده عزة من يعبد الله منذ ملايين السنين.
وتساءلت «مريم» في نفسها عمن يكون.. وكأنما قرأ الغريب أفكارها فقال:
- السلام عليك يا مريم.
فوجئت مريم أنها أمام صوت بشري يصدر من إنسان. قالت «مريم» قبل أن ترد عليه السلام:
{{قَالَتۡ إِنِّىٓ أَعُوذُ بِٱلرَّحۡمَـٰنِ مِنكَ إِن كُنتَ تَقِيًّا...}} (من الآية ١٨ سورة مريم مكية).
أرادت أن تحتمي في الله.. وسألته هل هو إنسان طيب يعرف الله ويتقيه.. وابتسم الواقف هناك ابتسامة نقية.
{{قَالَ إِنَّمَآ أَنَا۟ رَسُولُ رَبِّكِ لِأَهَبَ لَكِ غُلَـٰمًا زَڪِيًّا}} (الآية ۱۹ سورة مريم مكية).
لم يكد الغريب ينتهي من كلمته، حتى أضاء المكان بضوء غريب لا يشبه ضوء الشمس ولا ضوء القمر ولا ضوء المصابيح ولا الشموع ولا النار.. كان هناك نور شديد الصفاء.. وراح هذا النور يتجمع حول الواقف في شكل أجنحة راحت تزيد حتى ملأت الأفق حول «مريم» ودارت في رأس مريم كلماته... {{إنما أنا رسول ربك}}.. آه... هذا سيد الملائكة، الروح الأمين جبريل عليه السلام، وقد تمثل لها بشرا سويا..
رفعت مريم رأسها وهي ترتعش انفعالا.. كان الروح الأمين يقف أمامها في صورته البشرية.. تأملت مريم صفاء جبهته، ونقاء وجهه، وجلال عينيه.. صدق ظنها.. لديه عزة من يعبد الله ملايين السنين.. ثم تذكرت بقية جملته فجأة.. لقد قال إنه رسول ربها.. وإنه جاء كي يهبها غلاما زكيا.. تذكرت مريم أنها عذراء.. لم يمسسها بشر.. لم تتزوج، ولم يخطبها أحد، كيف تنجب بغير زواج...؟!
دارت هذه الأفكار في رأس مريم فقالت للروح الأمين:
{{أَنَّىٰ يَكُونُ لِى غُلَـٰمٌ وَلَمۡ يَمۡسَسۡنِى بَشَرٌ وَلَمۡ أَكُ بَغِيًّا}} (من الآية ۲۰ سورة مريم مكية (..
قال الروح الأمين:
{{كَذَٲلِكِ قَالَ رَبُّكِ هُوَ عَلَىَّ هَيِّنٌ‌ۖ وَلِنَجۡعَلَهُ ۥۤ ءَايَةً لِّلنَّاسِ وَرَحۡمَةً مِّنَّا‌ۚ وَكَانَ أَمۡرًا مَّقۡضِيًّا}} (من الآية ۲۱ سورة مريم مكية)...
استقبل عقل «مريم» كلمات الروح الأمين.. ألم يقل لها إن هذا هو أمر الله...؟ وكل شيء ينفذ إذا أمر الله... ثم أي غرابة في أن تلد بغير أن يمسسها بشر...؟! لقد خلق الله سبحانه وتعالى آدم من غير أب أو أم، لم يكن هناك ذكر وأنثى قبل خلق آدم. وخلقت حواء من آدم فهي قد خلقت من ذكر بغير أنثي.. ويخلق ابنها من غير أب...... يخلق من أنثى بغير ذكر. والعادة أن يخلق الإنسان من ذكر وأنثى.. العادة أن يكون له أب وأم، لكن المعجزة تقع عندما يريد الله تعالى أن تقع..
عاد جبريل عليه السلام يتحدث:
{{إِذۡ قَالَتِ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ يَـٰمَرۡيَمُ إِنَّ ٱللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِّنۡهُ ٱسۡمُهُ ٱلۡمَسِيحُ عِيسَى ٱبۡنُ مَرۡيَمَ وَجِيهًا فِى ٱلدُّنۡيَا وَٱلۡأَخِرَةِ وَمِنَ ٱلۡمُقَرَّبِينَ (٤٥) وَيُڪَلِّمُ ٱلنَّاسَ فِى ٱلۡمَهۡدِ وَڪَهۡلاً وَمِنَ ٱلصَّـٰلِحِين}} (من الآية ٤٥ وآية ٤٦ سورة آل عمران مدنية).
زادت دهشة مريم.. قبل أن تحمله في بطنها تعرف اسمه.. وتعرف أنه سيكون وجيها عند الله وعند الناس، وتعرف أنه سيكلم الناس وهو طفل وهو كبير.. وقبل أن يتحرك فم مريم بسؤال آخر.. رأت الروح الأمين يرفع يده ويدفع الهواء في اتجاه مريم.. وجاءت نفحة الهواء مضيئة بنور لم تره «مريم» من قبل.. وتسلل هذا النور إلى جسد مريم وملأه فجأة..
وقبل أن تسأل «مريم» سؤالا آخر.. كان الروح القدس قد اختفى بغير صوت..
وهب الهواء البارد فارتعشت مريم.. أحست أن عقلها سيهرب منها هروب الطير الخائف.. وعادت إلى محرابها مسرعة.. وهناك أغلقت عليها الباب وانخرطت في صلاة عميقة.. وبكاء أعمق.. إنها تحس الفرح.. والدهشة.. والاضطراب.. والسلام العميق.. وإنها ليست وحدها.. لم تعد وحدها.. منذ أن انصرف الروح القدس عليه السلام، وهي تحس أنه لم يتركها وحيدة.. حركت يده دفعة ملأتها من النور.. هذا النور يتحول داخل بطنها إلى طفل.. طفل سيصبح عندما يكبر كلمة الله وروحه التي ألقاها إلى مريم..
سيصبح عندما يكبر رسولا لله ونبيا رسالته هي الحب..
نامت مريم هذه الليلة نوما عميقا، أفاقت منه في الصباح... لم تكد تفتح عينيها حتى فوجئت بأن المحراب يمتلئ بفاكهة ليس هذا أوانها.. كانت الفاكهة أكثر مما يأتيها في العادة..
وأدهشها ذلك.. وتذكرت ما حدث لها أمس.. قصة زيارتها لشجرة الورد.. لقاءها بالروح القدس.. كيف نفخ الله فيها كلمته.. عودتها إلى المحراب.. ثم نومها العميق.. قالت «مريم» لنفسها وهي تنظر إلى الفاكهة الكثيرة: هل آكل وحدي هذه الفاكهة...؟
قال لها صوت داخلي: لست وحدك الآن «يا مريم».. أنتما اثنان.. أنت وعيسى.. يجب أن تأكلي جيدا..
وبدأت «مريم» تأكل..
ومرت الأيام... كان حملها يختلف عن حمل النساء... لم تمرض ولم تشعر بثقل ولا أحست أن شيئا زاد عليها ولا ارتفع بطنها كعادة النساء.. كان حملها به نعمة طيبة.
وجاء الشهر التاسع. وفي العلماء من يقول إن الفاء تفيد التعقيب السريع، بمعنى أن مريم لم تحمل بعيسى تسعة أشهر، وإنما ولدته مباشرة كمعجزة..
خرجت مريم ذات يوم إلى مكان بعيد.. إنها تحس أن شيئا سيقع اليوم.. لكنها لا تعرف حقيقة هذا الشيء.. قادتها قدماها إلى مكان يمتلئ بالشجر.. والنخل، مكان لا يقصده أحد لبعده.. مكان لا يعرفه غيرها.. لم يكن الناس يعرفون أن» مريم» حامل.. وأنها ستلد.. كان المحراب مغلقا عليها، والناس يعرفون أنها تتعبد فلا يقترب منها أحد.
جلست مريم تستريح تحت نخلة عظيمة مرتفعة.. وراحت تفكر في نفسها.. كانت تشعر بألم.. وراح الألم يتزايد ويجيء في مراحل متقاربة..
وبدأت مريم تلد...
{{فَأَجَآءَهَا ٱلۡمَخَاضُ إِلَىٰ جِذۡعِ ٱلنَّخۡلَةِ قَالَتۡ يَـٰلَيۡتَنِى مِتُّ قَبۡلَ هَـٰذَا وَڪُنتُ نَسۡيًا مَّنسِيًّا}} (الآية ۲۳ سورة مريم).
إن ألم الميلاد يحمل لنفس العذراء الطاهرة آلاما أخرى تتوقعها ولم تقع بعد: كيف يستقبل الناس طفلها هذا...؟ وماذا يقولون عنها...؟ إنهم يعرفون أنها عذراء.. فكيف تلد العذراء...؟! هل يصدق الناس أنها ولدته بغير أن يمسسها بشر...؟ وتصورت نظرات الشك، وكلمات الفضول، وتعليقات الناس.. وامتلأ قلبها بالحزن..
وولدت في نفس اللحظة من قدر الله عليه أن يحمل في قلبه أحزان البشرية.
لم تكد «مريم» تنتهي من تمنيها الموت والنسيان، حتى ناداها الطفل الذي ولد:
{{فَنَادَىٰهَا مِن تَحۡتِہَآ أَلَّا تَحۡزَنِى قَدۡ جَعَلَ رَبُّكِ تَحۡتَكِ سَرِيًّا (٢٤) وَهُزِّىٓ إِلَيۡكِ بِجِذۡعِ ٱلنَّخۡلَةِ تُسَـٰقِطۡ عَلَيۡكِ رُطَبًا جَنِيًّا (٢٥) فَكُلِى وَٱشۡرَبِى وَقَرِّى عَيۡنًا‌ۖ فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ ٱلۡبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِىٓ إِنِّى نَذَرۡتُ لِلرَّحۡمَـٰنِ صَوۡمًا فَلَنۡ أُڪَلِّمَ ٱلۡيَوۡمَ إِنسِيًّا}} (الآيات ۲٤ إلى ٢٦ سورة مريم).
نظرت «مريم» إلى المسيح... ما أنبل وجهه.. لم يكن وجهه أحمر مجعدا مثل من يولد، ولكنه كان ناعما أبيض.. وقد ارتسم عليه الطهر والمحبة.. وكان الطفل يرقد على حشائش الأرض الخضراء ويتكلم.. يحدثها أن تكف عن حزنها.. ويطلب إليها أن تهز جذع النخلة لتسقط عليها بعض ثمارها الشهية... فلتأكل، ولتشرب، ولتمتلئ بالسلام والفرح ولا تفكر في شيء.. فإذا رأت من البشر أحدا فلتقل لهم إنها نذرت للرحمن صوما فلن تكلم اليوم إنسانا.. ولتدع له الباقي...
ونظرت «مريم» إلى المسيح بحب... كان طفلا لم يزل مولودا منذ لحظات، ولكنه يحمل مسئولية أمه على كتفيه.. كما سيحمل بعد ذلك آلام الفقراء على كتفيه.
وظهر لمريم في وجه الطفل تعبير غريب.. تعبير من جاء إلى العالم لا ليأخذ منه شيئا وإنما ليعطيه كل شيء.. ومدت «مريم» يدها إلى النخلة الضخمة.. ولم تكد تلمس جذعها حتى تساقط عليها رطب شهي.. فأكلت وشربت ولفت الطفل في ملابسها، وألصقته بقلبها واستسلمت لعذوبة النوم.
كان عقل «مريم العذراء» مثل طائر لا يكف عن الطيران السريع والهبوط المفاجئ.
إن تفكيرها لا يكاد يستقر على غصن من أغصان السلام والراحة، حتى يهتز ذهنها بشيء فيطير الهدوء ويعاودها القلق. إن تفكيرها كله يدور حول مركز واحد... هو عيسى، وهي تتساءل بينها وبين نفسها: كيف يستقبله اليهود...؟ ماذا يقولون فيه...؟ ماذا يقولون عنها؟ هل يصدق أحد من كهنة اليهود الذين يعيشون على الغش والخديعة والسرقة...؟ هل يصدق أحدهم وهو بعيد عن السماء أن السماء هي التي رزقتها بطفل؟ إن موعد خلوتها ينتهي، ولا بد أن تعود إلى قومها.. فماذا يقول الناس...؟
كان الوقت عصرا حين عادت مريم.. وكان السوق الكبير الذي يقع في طريقها إلى المسجد يمتلئ بالناس الذين فرغوا من البيع والشراء وجلسوا يثرثرون، ويشربون النبيذ. لم تكد «مريم» تتوسط السوق حتى لاحظ الناس أنها تحمل طفلا، وتضمه لصدرها وتمشي به في جلال وبطء..
تساءل أحد الفضوليين: أليست هذه مريم العذراء...؟ طفل من هذا الذي تحمله على صدرها؟!
قال أحد السكارى: هو طفلها.. ترى أي قصة ستخرج بها علينا؟
وسقطت الكلمة من فم الرجل على الأرض.. وكانت الأرض موحلة بسبب المطر العظيم الذي سقط ليلة الأمس، وكانت هناك عقول أشد اتساخا من وحل الأرض.. عقول كهنة اليهود. في البداية حاصرتها الأسئلة.. ابن من هذا يا مريم؟ لماذا لا تردين؟ هو ابنك قطعا... كيف جاءك ولد وأنت عذراء...؟!
{{يَـٰٓأُخۡتَ هَـٰرُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ ٱمۡرَأَ سَوۡءٍ وَمَا كَانَتۡ أُمُّكِ بَغِيًّا}} (الآية ۲۸ سورة مريم مكية).
الكلمة ترمي مريم بالبغاء... هكذا مباشرة دون استماع أو تحقيق أو تثبت... ترميها الكلمات بالبغاء وتعيرها وتوبخها بأنها من بيت طيب وليست أمها بغيا، فكيف صارت هي كذلك...؟! راحت الاتهامات تسقط عليها وهي مرفوعة الرأس.. تومض عيناها بالكبرياء والأمومة.. ويشع من وجهها نور يفيض بالثقة.. فلما زادت الأسئلة، وضاق الحال، وانحصر المجال، وامتنع المقال، اشتد توكلها على ذي الجلال، وأشارت إليه..
أشارت بيدها لعيسى.. واندهش الناس.. فهموا أنها صائمة عن الكلام وترجو منهم أن يسألوه هو كيف جاء.. تساءل الكهنة ورؤساء اليهود كيف يوجهون السؤال لطفل ولد منذ أيام.. هل يتكلم طفل في لفافته...؟! قالوا لمريم:
{{كَيۡفَ نُكَلِّمُ مَن كَانَ فِى ٱلۡمَهۡدِ صَبِيًّا}} (من الآية ۲۹ سورة مريم مكية)...؟
قال عيسى:
{{إِنِّى عَبۡدُ ٱللَّهِ ءَاتَىٰنِىَ ٱلۡكِتَـٰبَ وَجَعَلَنِى نَبِيًّا (٣٠) وَجَعَلَنِى مُبَارَكًا أَيۡنَ مَا ڪُنتُ وَأَوۡصَـٰنِى بِٱلصَّلَوٰةِ وَٱلزَّڪَوٰةِ مَا دُمۡتُ حَيًّا (٣١) وَبَرَّۢا بِوَٲلِدَتِى وَلَمۡ يَجۡعَلۡنِى جَبَّارًا شَقِيًّا (٣٢) وَٱلسَّلَـٰمُ عَلَىَّ يَوۡمَ وُلِدتُّ وَيَوۡمَ أَمُوتُ وَيَوۡمَ أُبۡعَثُ حَيًّا}} (الآيات ۳۰ إلى ۳۳ سورة مريم مكية).
لم يكد عيسى ينتهي من كلامه حتى كانت وجوه الكهنة والأحبار ممتقعة وشاحبة.. كانوا يشهدون معجزة تقع أمامهم مباشرة.. هذا طفل يتكلم في مهده.. طفل جاء بغير أب.. طفل يقول إن الله قد أتاه الكتاب وجعله نبيا.. هذا يعني أن سلطتهم في طريقها إلى الانهيار.. سيصبح كل واحد فيهم بلا قيمة عندما يكبر هذا الطفل.. لن يستطيع أن يبيع الغفران للناس، أو يحكمهم عن طريق ادعائه أنه ظل السماء على الأرض، أو باعتباره الوحيد العارف في الشريعة... شعر كهنة اليهود بالمأساة الشخصية التي جاءتهم بميلاد هذا الطفل..
إن مجرد مجيء المسيح يعني إعادة الناس إلى عبادة الله وحده.. وهذا معناه إعدام الديانة اليهودية الحالية.. فالفرق بين تعاليم موسى وتصرفات اليهود كان يشبه الفرق بين نجوم السماء ووحل الطرقات.. وتكتم رهبان اليهود قصة ميلاد عيسى وكلامه في المهد.. واتهموا مريم العذراء ببهتان عظيم.. اتهموها بالبغاء، رغم أنهم عاينوا بأنفسهم معجزة كلام ابنها في المهد.. وأسدل الستار مؤقتا على القصة..
رغم هذا كله.. فقد تسربت أنباء قصة ميلاد عيسى إلى الحاكم الروماني هيرودوس.. وكان هذا الحاكم كلبا من كلاب روما المخلصين.. وكان يحكم الفلسطينيين واليهود بقوة السيف ورعب الدماء وكثرة الجواسيس والخوف..
كان يجلس في قصره ويشرب النبيذ حين وصلت إليه أخبار غامضة عن طفل ولد بغير أب.. طفل يقال إنه تكلم في المهد.. وقال كلاما كثيرا يهدد سلطان روما.. ويقلقل الكرسي بالتالي تحت جسم هيرودوس.. وجن جنون الحاكم الروماني وقذف بكأسه في وجه من يحدثه، وأمر بعقد اجتماع مفاجئ لكبار ضباطه وجواسيسه..
وانعقد الاجتماع على الفور.. جلس هيرودوس بوجهه الأسود اللامع، وأجال بصره في جواسيسه، وسأل:
- ما آخر أخبار الطفل الذي تكلم في مهده؟
رد مدير الجواسيس بقوله: يبدو أن الموضوع غير صحيح.. لقد سمعنا شائعات حول طفل يقولون إنه صنع معجزة بكلامه وهو طفل.. وأطلقنا رجالنا للبحث عنه فلم يعثروا عليه، واتضح لنا من التحريات أن الموضوع مبالغ فيه..
قال أصغر الجواسيس: بلغني من مصادر عليمة، أن ثلاثة من حكماء المجوس جاءوا وراء نجم رأوه يلمع في السماء.. وأن هذا النجم يشير لميلاد طفل معجزة.. طفل سيخلص شعبه.
سأل الحاكم: يخلص شعبه ممن؟!
قال الجاسوس: لم يعرف رجالي، وقد اختفى الحكماء الثلاثة فلم يعثر أحد لهم على أثر.
قال الحاكم: كيف اختفوا...؟ وما حكاية هذا الطفل...؟ هل هناك مؤامرة ضد روما؟
قفز الحاكم من مقعده حين ذكر روما وبدأ يتكلم وهو ثائر.
- أريد رأس الحكماء الثلاثة. وأريد رأس ذلك الطفل.. وأريد معلومات ليست ناقصة.. الموضوع يزداد غموضا أيها الأغبياء.
قال مدير الجواسيس: ربما يكون الموضوع حلما تصور اليهود أنهم رأوه...
قال الحاكم: إن رءوسكم جميعا ستطير أسرع من الحمام إذا لم تحضروا إلى القصة الكاملة لهذا الطفل.. ما هذه الفوضى...؟! تفضلوا بالانصراف.
انصرف رجاله وجواسيسه، وجلس الحاكم يفكر في الموضوع.. كان الموضوع يثير قلقه بشكل واضح.. لم يكن يهمه أن ينزل دين جديد للناس، إنما كان يهمه سلطان روما الذي يمثله هو.. وقرر الحاكم أن يستدعي كبير كهنة اليهود ليسأله في هذا الموضوع.. وأرسل ضباطه الخصوصيين لاستدعاء الكاهن..
لم تمض ساعة حتى كان كبير كهنة اليهود ينحني أمام الحاكم.
قال الحاكم: أريد أن أحدثك في موضوع يثير قلقي أيها الكاهن.
قال الكاهن: أتمنى أن أخدم جلالتك..
قال الحاكم: سمعت أخبارا متضاربة عن طفل ولد وتكلم في مهده، وقال إنه سيخلص شعبه... ما حقيقة القصة؟
قال الكاهن وهو يحس أن السؤال ينطوي على مصيدة لا يعرفها بالتحديد:
- هل تهتم جلالتكم بالديانة اليهودية...؟
قال الحاكم ثائرا: لا أهتم بشيء غير سلطان روما.. أجب عن سؤالي أيها الكاهن!
كان الكاهن قد رأى عيسى يتكلم في مهده... وكان يفهم أنه لو قال هذا فسوف يثير المتاعب لنفسه، واختار أن يكذب نصف كذبة.. فقال للحاكم إنه سمع عن القصة، ولكنه يشك فيها..
سأل الحاكم وفضوله يزداد: هل صحيح أن ديانتكم تتحدث عن قدوم مخلص لشعبكم...؟
قال الكاهن: هذا صحيح يا صاحب الجلالة.
قال الحاكم: هل تعرف أن هذه مؤامرة ضد أمن الدولة الرومانية...؟ هل تدرك أن هذه خيانة...؟
قال الكاهن وهو يتراجع: أرجو أن تتركني أصحح لجلالتكم فكرة بسيطة.. إن هذه النبوءة قديمة.. صدرت عندما كان الشعب أسيرا في بابل منذ مئات السنين..
قال الحاكم: هل هناك من يصدق هذه النبوءة الآن...؟ هل تصدقها أنت شخصيا...؟ هل رأيت هذا الطفل الذي يقولون إنه ولد بغير أب...؟
قال الكاهن: هل يصدق سيدي الملك أن هناك إنسانا يولد من غير أب...؟ هذه أحلام الشعب..
قال الحاكم: لا شيء يطرد النوم من عيون الحكام غير أحلام الشعب.. انصرف أيها الكاهن، فإذا سمعت أي أخبار فدعني أعرفها قبل امرأتك..
لم يكد الكاهن ينصرف حتى كان هيرودوس يفكر.. ماذا لو كان هذا الكاهن يكذب...؟ لقد رأى في عينيه وميض الكذب.. وهو يعرف هذا الوميض لأنه كاذب هو الآخر.. ثم ما قصة الحكماء الثلاثة الذين يتتبعون نجما...؟ هل هناك مؤامرة ضد روما وهو لا يعرف...؟ صرخ الحاكم في كبير ضباطه أن يقبض على كل من سمع هذه القصة أو شاهدها.. وأن يبدأ البحث عن عذراء ولدت طفلا.. وأن يقتل كل الأطفال المولودين في هذا الوقت نفسه..
كانت مريم تخرج من فلسطين كلها إلى مصر.. جاءها في الليلة الماضية إنسان لم تره من قبل.. ألقي عليها السلام وأمرها بأمر:
احملي طفلك يا مريم واخرجي إلى مصر..
سألت مريم بخوف: لماذا...؟ كيف أخرج وحدي إلى مصر...؟ كيف أعرف الطريق؟
قال الغريب: اخرجي تحرسك عناية الله.. إن الحاكم الروماني يبحث عن طفلك ليقتله..
سألت مريم: متى أخرج؟
قال الغريب: الآن.. لا تخافي شيئا فإنك تخرجين بنبي كريم.. وكل الأنبياء يخرجهم قومهم من ديارهم وبلادهم.. هذا قانون من قوانين الحياة.. أن يطرد الشر أنقى ما في الوجود لفترة.. ثم يعود الخير لعرشه.. اخرجي يا مريم..
وخرجت مريم إلى مصر.. قطعت صحراء سيناء مع قافلة كانت تتجه إلى مصر.. سارت تحمل عيسى في نفس الطريق الذي سار فيه موسى من قبل حين ظهرت له النار المقدسة ونودي من جانب الطور الأيمن..
وصلت إلى مصر بعد رحلة طويلة شاقة.. وكانت مصر بخيرها الكثير، وسماحتها، وثقافتها القديمة، واعتدال جوها خير مكان ينشأ فيه عيسى..
وفي مصر عاش المسيح طفولته وصباه، ثم جاء مريم نفس الغريب الذي أمرها أن ترحل من فلسطين، وأمرها هذه المرة أن تعود لفلسطين..
قال لها: هلك الملك الظالم فعودي بابنك يا مريم.. جاء الوقت على الخير ليعتلي عرشه.. سيكون عرشه قلوب الفقراء والتعساء والصادقين.. عودي يا مريم..
وعادت مريم.. ومرت مياه كثيرة في نهر الأردن.. وكبر عيسى وأدرك الشباب..
خرج عيسى من بيته في طريقه إلى المعبد اليهودي..
كان اليوم هو السبت.. لم يكن هناك بيت يهودي يستطيع أن يوقد نارا أو يطفئها يوم السبت، أو ينزع قشرة ثمرة... ممنوع في هذا اليوم أن تعجن امرأة عجينها.. أو أن يغسل غلام كلبه، أو أن تضفر فتاة شعرها..
كان موسى قد أمر باحترام يوم السبت وتخصيصه لعبادة الله..
وذهبت الحكمة من احترام يوم السبت، وبقي يوم السبت نفسه.. ميدانا خصبا لتطبيق النصوص الحرفية الجامدة.. صار اليوم مقدسا عند اليهود.. وأحاطوه بسياج من التقاليد الشكلية الجوفاء، وركزوا كل اهتمامهم في حفظه حفظا حرفيا لا تهاون فيه، إذ كانوا يعتقدون أنه كان محفوظا في السماء قبل أن يخلق الله الإنسان، كما اعتقدوا - حين سقطت هممهم- أن بني إسرائيل قد اختيروا لغرض واحد فقط.. هو حفظ السبت.. وكانوا يفخرون بأنهم يحفظونه بحرفية جامدة وتامة.. ولو أدى ذلك إلى هزيمتهم في الحرب، أو وقوعهم في يد الأعداء... وقد أدى حفظهم له على هذا النحو إلى تسييجهم له بأكبر عدد من المحظورات.. ووضع مجلس اليهود الأعلى تشريعات تحرم مئات الأمور يوم السبت... محرم لبس الأسنان الصناعية يوم السبت.. ومحرم على المريض أن يضع ضمادة أو يدهن موضع الألم يوم السبت، أو يستدعي الطبيب.. محرم كتابة حرفين هجائيين يوم السبت.. الدفاع عن النفس محرم يوم السبت.. الحصاد والدراس منوعان يوم السبت.. أي رحلة في يوم السبت ينبغي ألا تزيد على ألفي ياردة.. يحرم حمل شيء خارج البيت يوم السبت..
وتصور المحافظون على الشريعة أن الغرض الأسمى من وجودهم هو إقامة السياجات التي تصون الشريعة، والأصل أن كثرة التشريعات والمحظورات والقوانين تعني زيادة الفساد أو تعين عليه في أبسط الظروف، وكلما ولد شيء محظور أو محرم، كان يولد معه في الوقت نفسه أسلوب للتحايل عليه والنفاذ منه وإبطاله..
وهكذا امتازت حياتهم بهذا النفاق العميق، الذي يتمثل في وجود شكل خارجي تتم المحافظة عليه، وحقيقة داخلية تهدرها التصرفات تماما..
ورغم أن طائفة الفريسيين كانت هي المكلفة أساسا بمهمة تطبيق الشريعة وإحاطتها بأكبر قدر من الضمانات، فسوف نراهم على استعداد تام لابتداع الحيل التي تمكنهم من التخلص من أحكام الشريعة في الوقت المناسب..
وكان هذا الوقت المناسب، هو الوقت الذي تتعارض فيه الشريعة مع مصالحهم الخاصة، أو تعوق الكسب الحرام الذي يتهيأ ليدخل جيوبهم..
كانت هناك - مثلا - قاعدة شرعية تقضي بألا تتجاوز أي رحلة في يوم السبت مسافة ألفي ياردة.. ماذا يفعل الفريسيون في الولائم التي يدعون إليها يوم السبت...؟ وتبعد موائدها عن بيوتهم أكثر من ألفي ياردة.؟
المسألة بسيطة.. كانوا يضعون في عشية السبت بعض الأطعمة على بعد ألفي ياردة من مساكنهم.. وبذلك يخلقون مسكنا مفتعلا يستطيعون أن يسيروا بعده ألفي ياردة أخرى.. ومن ثم يتاح لهم أن يضاعفوا المسافة المفروضة..
كما أنهم لكي يتخلصوا من عقبة تحريم حمل أي شيء يوم السبت إلى خارج البيت، كانوا يحتالون بخدعة أخرى.. وهي أن يضعوا قوائم وعوارض أبواب ونوافذ في مختلف الشوارع.. فتصير المدينة كلها بمثابة بيت كبير يحل في داخله حمل الأشياء والحركة..
من أمثلة تلاعبهم في الشريعة [وهم حفظتها!].. أن الشريعة الموسوية كانت تلزم الابن أن يعول والديه في حالتي الشيخوخة والحاجة، ولكن الفريسيين كانوا يتيحون للأبناء فرصة التهرب من هذا الالتزام بحيلة بسيطة.. يذهب الابن إذا طالبه أبواه بنفقة إلى الكهنة ويتفق معهم على أن يوقف كل أمواله وممتلكاته على الهيكل... وعندئذ يعجز الوالدان عن أخذ شيء منه.. فإذا يئسا منه وتوقفا عن مطالبته، ذهب واسترد كل ممتلكاته من الكهنة نظير دفع نسبة معينة من المال.. فيستمر الوقف صوريا فقط وغير نافذ المفعول.. [إنجيل متى [..
وسط هذا الجو من البغاء الفكري... كان هناك تعنت وجمود في كل خطوة يخطوها اليهودي.. كانت هناك سبع درجات للطهارة.. وست وعشرون صلاة ينبغي تلاوتها أثناء غسل الأيدي قبل تناول الطعام، وكانوا يعدون إهمال قراءة هذه الصلوات بمثابة قتل النفس انتحارا، والحرمان من الحياة الأبدية.. وقد خصص التلمود [وهو مجموعة التفاسير والشروح والإضافات التي كتبت بعد التوراة [، خصص أربعة أبواب يتوه فيها العقل لإجراءات الغسل والتطهير.. وكان هذا التشديد الظاهري يقابله تسيب داخلي..
وهكذا كانت قشرة المجتمع اليهودي تلتئم على مجتمع قد تهرأ تماما من الداخل، وساده نفاق لا مثيل له.. ورغم أن الناس كانوا يتبعون التعاليم الحرفية للشريعة، فقد كانت القلوب تموج بالشرور.. وتضطرب بالكراهية، كما كانت العقول موانئ تستريح فيها سفن الخرافات والأكاذيب..
سار عيسى قاصدا المعبد... يسير الناس في الشوارع حوله وهم يتخايلون في ملابسهم الملونة الثمينة.. وهو يسير في ردائه الصوفي الأبيض..
شعره الناعم يصل إلى كتفيه ويبدو مغسولا في مياه سحابة أمطرت رذاذا خفيفا.. وقدماه تمشيان على التراب فيمتلئ التراب برائحة عطر مجهول المصدر.. وملابسه المصنوعة من الصوف الفقير الخشن، تبدو عليه أعظم بهاء من ملابس ملوك الرومان وكهنة المعبد..
ورغم أن اليوم هو السبت.. فقد مد عيسى يده إلى ثمار حقل وأخذ منه ثمرتين أعطاهما لطفل فقير جائع.. كان هذا التصرف في الديانة اليهودية يعد خروجا على الديانة اليهودية..
وكان عيسى يعرف أن الديانة الحقيقية ليست هي طاعة الشكل الخارجي، بينما القلب بعيد عن التواضع.. ولهذا السبب كان عيسى ينزع قشور الثمار ويطعم المخلوقات يوم السبت.. وكان يشعل النار للعجائز حتى لا يقتلهم البرد.. وكان يزور المعبد اليهودي كثيرا، ويقف داخله يتأمل الكهنة والناس..
وصل عيسى إلى المعبد ووقف داخله، وطاف ببصره حوله.. إن حيطان المعبد صنعت من خشب الصندل ذي الرائحة العطرة.. والستائر من القماش الفاخر المنسوج بالذهب.. والمصابيح الفضية تتدلى من السقف.... والشموع تملأ المكان بالضوء.. ورغم ذلك كان الظلام يملا القلوب.
وفي مكانه البعيد الذي وقف فيه، كان - عيسى- يشبه نقطة الضوء الوحيدة في المكان.. وكان الله لم يأمره بعد أن يفرش هذا الضوء لأكبر عدد من الفقراء والتعساء والحزانى..
طالت وقفة عيسى في المعبد.. كلما أدار وجهه حوله وجد كهنة.. كان هناك عشرون ألف كاهن، أسماؤهم مسجلة في الهيكل.. يتعيشون منه، ويقبضون مرتباتهم من خزائنه، وكانت حجرات المعبد تمتلئ بالآلاف منهم في ملابس الحفلات.. هؤلاء هم اللاويون بقبعاتهم المدببة وجيوبهم العريضة التي يحملون فيها كتب الشريعة، وهؤلاء هم الفريسيون بملابسهم البنفسجية الواسعة ذات الأطراف المنسوجة بالذهب.. وهؤلاء هم خدم الهيكل الرسميون في ملابسهم البيضاء، وهؤلاء هم الصدوقيون، وهم طائفة الكهنة الأرستقراطيين التي تتحالف مع السلطة الحاكمة وتثري عن طريق هذا التحالف.. لاحظ عيسى أن عدد زوار الهيكل أقل من عدد الكهنة ورجال الدين.. كان المعبد يمتلئ بالخراف والحمام التي يشتريها زوار المعبد لتقديمها قرابين إلى الله.. قرابين تذبح داخل المعبد فوق المذبح..
كانت كل خطوة داخل المعبد تكلف السائر نقودا... هنا في المعبد اليهودي ينكشف جوهر الحياة اليهودية.. إن القيمة الوحيدة التي عبدها الناس في هذا الزمان كانت هي النقود.. صار الترف المادي أو الثراء هو القيمة الوحيدة التي يتصارع عليها الناس جميعا، لا فرق في ذلك بين رجال الشريعة أو رجال الحياة..
إن الصدوقيين والفريسيين يتعاملون في الهيكل كأنهم داخل سوق يستغلونه للإثراء على حساب الضحايا الذين يوقعهم حظهم في دخوله..
وكثيرا ما كان الصدوقيون والفريسيون يتشاجرون في أمور الشريعة العليا، ومثال ذلك مشاجراتهم بشأن توريد الأضحية اللازمة للذبيحة اليومية في الهيكل..
كان الفريسيون يرون أنه يجب شراء هذه الضحايا من مال الهيكل، على حين كان الصدوقيون يعتبرون مال الهيكل من حقهم، ومن ثم كانوا يرون أنه يجب شراء الضحايا باكتتابات مستقلة.. كذلك كان الفريسيون يوجبون حرق الذبيحة على المذبح، أما الصدوقيون فكانوا يأخذون هذه الذبيحة لأنفسهم... وقد ورد في التلمود أن الصدوقيين إذ كانوا يبيعون الحمام في حوانيت يملكونها، عمدوا إلى مضاعفة المناسبات التي ينبغي فيها تقديم الحمام ذبيحة، حتى وصل سعر الحمامة الواحدة إلى بضعة دنانير، ولاحظ الفريسيون هذا الإثراء الذي أصابته طائفة الصدوقيين، فأفتي أحد شيوخ الفريسيين، وهو سمعان بن عمالائيل، بإنقاص المناسبات التي يقدم فيها الحمام ذبيحة، وبذلك وصل سعر الحمامة إلى ربع دينار، فكانت تلك ضربة عنيفة لأصحاب حوانيت الحمام، التي كان يملكها الكهنة ولاسيما أولاد رئيس الكهنة..
طاف عيسى بعينيه في المكان.. لاحظ الفقراء الذين لا يستطيعون شراء الأضحية ولا تقديم القرابين.. لاحظ كيف يعاملهم الكهنة ويهشونهم كالذباب..
وفكر عيسى بينه وبين نفسه.. لماذا يحرقون الحيوانات ويذهب لحمها دخانا في الهواء.. وهناك آلاف الفقراء يموتون جوعا خارج المذبح...؟! لماذا يظنون أن الله يرضي عندما تتلطخ المذبحة بالدماء وتذهب الأضحية إلى بيوت الكهنة ودكاكينهم لبيعها بعد ذلك...؟ لماذا يجب على الفقراء أن يستدينوا ليصرفوا نقودهم في شراء حيوانات الذبيحة...؟ ولماذا لا تصلح إلا الذبائح التي يربيها الكهنة...؟ وماذا يفعل الكهنة بهذه النقود...؟ وأخيرا... أين مكان الفقراء في المعبد...؟ إن كل من هنا أغنياء معهم نقود.. أليس غريبا أن يدخل الإنسان بيت الله ومعه نقود...؟!
وانصرف عيسى من المعبد وخرج من المدينة كلها إلى الجبل..
كان صدره يشتعل بغيرة مقدسة على الحق، وكان وجهه يزداد شحوبا ونقاء وحزنا على امتلاء الدنيا بالشرور.. ووقف عيسى فوق تلال الناصرة وصف قدميه وبدأ يصلي.. انحدرت دموعه من عينيه إلى خديه إلى الأرض.. طالت وقفته واشتد بكاؤه.. كانت هناك بذرة زهرة تموت عطشا في الأرض، فشربت دموع المسيح وشقت طريقها إلى الحياة.. أنقذتها دموع المسيح مثلما قدر له فيما بعد أن ينقذ الناس بدعوته..
وفي هذه الليلة المباركة.. قبضت من الأرض روحا نبيين كريمين.. هما: يحيى وزكريا.. قتل الاثنان بيد السلطة الحاكمة..
ونقصت الأرض كثيرا من الخير حين قبضا.. في الليلة نفسها.. نزل الوحي على عيسى بن مريم، وصدر له أمر الله تبارك وتعالى أن يبدأ دعوته إلى ملكوت السماء..
انتهى الأمر، وأغلق عيسى بن مريم الصفحة الناعمة من حياته.. صفحة التأمل والعبادة، وبدأت رحلته الشاقة المليئة بالألم.. بدأت رحلته للدعوة إلى الله.. إلى ملكة جديدة لا يستطيع السوس أن ينخر ما فيها من قمح ذهبي تقتات عليه الروح، مملكة ليست الشريعة فيها هي توابيت الكلمات الميتة وحروفها الباردة، وليس الصدق فيها هو شراء الغفران بالذهب..
مملكة تقوم على التواضع والحب.. مملكة هدف سيدها وراعيها هو خلاص الروح..
التواضع والحب.. خلاص الروح.. الإيمان بقيامة الأموات ووجود يوم يقدم فيه البشر حسابا عما فعلوا.. تلك قيم وأفكار كانت حياة اليهود تخلو منها تماما.
إن الشريعة الموسوية تنص على القصاص.. من ضربك على خدك الأيمن فاضربه على خده الأمين. كيف كان اليهود يطبقون شريعة القصاص؟
إذا كان المضروب قادرا... نسف بيت الضارب ولم يكتف بضربه على خده الأيمن. وإذا كان غير قادر.. ضربه على خده الأيمن وامتلأ قلبه بالحقد لأنه لم يدمر بيته.
كانت الكراهية هي المرفأ الذي رست فيه شريعة موسى، رغم أنه كان رجلا من رجال الحب الإلهي الكبار، وها هي ذي شريعته ينتهي بها الأمر على أيدي القلوب الميتة، إلى مواني الحقد. كيف يتصرف عيسى إزاء هذا كله؟
لقد بعث عيسى مؤيدا للتوراة كما أنزلها الله عز وجل على موسى.
لا يهدم نبي عمل نبي سابق. كل الأنبياء حلقات في سلسلة واحدة هدفها النقاء والحق وتوحيد الأحد. كيف يتصرف عيسى إزاء شريعة القصاص الموسوية؟ كان تصرفه إلهاما من خالقه سبحانه..
رد عيسى القوم إلى الغرض الأصلي من الشريعة، ردهم إلى حكمتها الداخلية الأصيلة.. ردهم إلى الحب.
لن يقول المسيح لمن يضربه على خده الأيمن شيئا.. لن يسعى إلى ضربه على خده الأيمن.. سيدير المسيح عليه الصلاة والسلام له خده الأيسر..
هذه هي شريعة عيسى.. لا تختلف شيئا عن شريعة موسى.. هي عمق بعيد من أعماق شريعة موسى. هي العمق الأخير لهذه الشريعة.
يريد عيسى أن يثبت للقوم حوله شيئا مهما، يريدهم أن يفهموا أن الشريعة ليست أن تنتقم لنفسك وتضرب. الشريعة الحقيقية أن تسامح وتعفو وتحب. تصير قادرا على الحب. ليست القدرة على الحب أمرا في طاقة البشر جميعا، وليست حاسة تولد ميلادهم، إنما هي نهاية طريق من المعاناة والألم. وهي بداية الوجود الإنساني الحقيقي.
إن عديدا من وحوش الغاب والدواب تحب أنفسها، وتقاتل من أجل الطعام والشراب، وتطعم أبناءها وتدخر لهم. الفرق بين الإنسان والحيوان هو فارق في درجة الحب.. لا يستطيع الحيوان أن يتجاوز ذاته بالحب إلى ذوات الآخرين، أما الإنسان، فهو الكائن الذي يستطيع ذلك... وفي ذلك يكمن مجده وإنسانيته.
أفهم المسيح قومه أن الإنسان لا يصير إنسانا إلا إذا انخلع من ذاته وأحب الآخرين. وكلما ازداد القلب الإنساني اقترابا من أبعد الناس عنه، هنالك يقترب الإنسان من إنسانيته.
] سمعتم أنه قيل فلتحب قريبك ولتبغض عدوك. أما أنا فأقول لكم أحبوا أعداءكم. باركوا لاعنيكم. أحسنوا إلى مبغضيكم. وصلوا من أجل الذين يسيئون إليكم ويضطهدونكم].. إنجيل متى..
من النقيض إلى النقيض. جاءت دعوة عيسى نقيضا لشريعة موسى... في الشكل الخارجي.. إذا نظرنا إلى الشريعتين نظرة سطحية.
وفي الحقيقة.. جاءت دعوة عيسى نقضا لما استحدثه الفريسيون والصدوقيون في شريعة موسى.. وإحياء لحقيقة هذه الشريعة وأهدافها العليا.
ووسط عصر مادي مترف شديد الاهتمام بالغني.. وسط عالم يعبد الذهب وتسوده القسوة ويحكمه الجشع وتمضي به الشكليات.. ظهرت دعوة المسيح كرد فعل مثالي عظيم السمو والنقاء... كان المسيح يعرف أنه يدعو الناس لاتخاذ سلوك مثالي في الحياة، كان المسيح يعرف أن دعوته مثالية. لكن هذه المثالية+ في ذلك الوقت بالتحديد -كانت هي الحل الوحيد لشفاء الحياة من بؤسها وأمراضها الحاكمة.
وكان المسيح يعرف أن الناس جميعا لا يستطيعون الوصول إلى القمة التي يشير إليها ويبشر بها ويتحدث عنها ويدعو إليها، ولكن كان يكفيه أن يبذل كل واحد جهده في الصعود قليلا حتى ينجو. كانت الحياة تغرق تماما، وكانت المثالية هي سبيل النجاة الوحيدة.
تميزت دعوة عيسى - منذ بدايتها إلى النهاية - بالشفافية والنقاء البالغين، وبكونها دعوة تستهدف خلاص الروح، أو دعوة تعتبر دستورا للسلوك الفردي، وليست نظاما للحياة وقانونا للمجتمع وتشريعات محددة. لن نجد في دعوة عيسى مثلا نظاما تشريعيا للميراث، أو الوصية، أو الزكاة.. لن نجد نظاما تشريعيا يقرر عقوبة للقتل أو السرقة أو الزنا.. لن تجد تشريعا للزواج والطلاق والنفقة.
تجاوزت دعوته كل هذه التفصيلات الدقيقة إلى النبع الأصيل وهو الروح..
كان عيسى يريد إحياء الروح الإنساني، وقيادته إلى النور الخالق. ولهذا السبب جاء عيسى مؤيدا بالروح القدس. والروح القدس هو جبريل عليه السلام.
ونحن لا نعرف الكيفية التي أيد الله تعالى بها عيسى.. هل صحبه جبريل ولازمه طوال بعثته...؟ إن جبريل عليه السلام يتنزل على الأنبياء بالرسالات، أو بالمعجزات، أو ينزل على قومهم بالعقوبات.. لكنه لا يمكث معهم طيلة الوقت، فهل لازم جبريل عيسى حتى رفع عيسى...؟ يكاد القلب يطمئن لهذا التفسير، فقد كان في حياة عيسى شيء ملائكي.. وكانت لديه قدرة خارقة على المعجزات، وبلغت قدرته حد إحياء الموتى بإذن الله، كما بلغت قدرته حد النفخ في طين صنع كهيئة الطير فإذا هو يطير بإذن الله.
لم يكن عيسى يقرب النساء أيضا.. عاش حياته حتى رفعه الله لم يمس امرأة ولم يتزوج.. وهذه صفة ملائكية أيضا، فقد كان معظم أنبياء الله تعالى يتزوجون ويملكون عديدا من النساء، وتقدر كتب اليهود عدد نساء بعض أنبيائهم] كسليمان مثلا] بألف امرأة، ولا نريد أن نتوقف عند الرقم لأن معظم الأرقام تعرضت لعوامل التعرية والمحو والتبديل. غير أننا نريد أن نشير إلى طبيعة عيسى التي ارتفعت على دواعي الجسد ورغباته المشروعة.
لقد عاش حياته متبتلا كابن خالته يحيي.. وإذا كان يحيى ناسكا يعيش في الجبال والصحاري ويبيت في المغارات والكهوف، فالأمر يبدو طبيعيا بالنسبة له. أما عيسى فعاش وسط مجتمع المدينة.. وليس لاستغنائه عن النساء كلية، وليس لمعجزاته الباهرة المتصلة بالروح في رأينا غير تفسير واحد، هو تأييده بروح القدس طيلة الفترة التي استغرقتها دعوته.
وتلك نعمة لا نعرف أحدا من الأنبياء أوتيها من قبل. قال تعالى في سورة المائدة:
{{إِذۡ قَالَ ٱللَّهُ يَـٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ ٱذۡكُرۡ نِعۡمَتِى عَلَيۡكَ وَعَلَىٰ وَٰلِدَتِكَ إِذۡ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ ٱلۡقُدُسِ تُكَلِّمُ ٱلنَّاسَ فِى ٱلۡمَهۡدِ وَكَهۡلاً‌ۖ وَإِذۡ عَلَّمۡتُكَ ٱلۡكِتَـٰبَ وَٱلۡحِكۡمَةَ وَٱلتَّوۡرَىٰةَ وَٱلۡإِنجِيلَ‌ۖ وَإِذۡ تَخۡلُقُ مِنَ ٱلطِّينِ كَهَيۡـَٔةِ ٱلطَّيۡرِ بِإِذۡنِى فَتَنفُخُ فِيہَا فَتَكُونُ طَيۡرَۢا بِإِذۡنِى‌ۖ وَتُبۡرِئُ ٱلۡأَكۡمَهَ وَٱلۡأَبۡرَصَ بِإِذۡنِى‌ۖ وَإِذۡ تُخۡرِجُ ٱلۡمَوۡتَىٰ بِإِذۡنِى‌ۖ وَإِذۡ كَفَفۡتُ بَنِىٓ إِسۡرَٰٓءِيلَ عَنكَ إِذۡ جِئۡتَهُم بِٱلۡبَيِّنَـٰتِ فَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِنۡہُمۡ إِنۡ هَـٰذَآ إِلَّا سِحۡرٌ مُّبِينٌ (١١٠) وَإِذۡ أَوۡحَيۡتُ إِلَى ٱلۡحَوَارِيِّـۧنَ أَنۡ ءَامِنُواْ بِى وَبِرَسُولِى قَالُوٓاْ ءَامَنَّا وَٱشۡہَدۡ بِأَنَّنَا مُسۡلِمُونَ}} (الآيتان ۱۱۰، ۱۱۱ سورة المائدة).
تحدد الآيات السابقة خمس معجزات لعيسى. الأولى: تكليمه للناس في المهد. الثانية: تعليمه التوراة.. وكانت التوراة التي أنزلت على موسى قد اختفت تحت ركام التحويرات والتبديلات والتفسيرات والتخريجات المتعاقبة لفقهاء اليهود. الثالثة: تصويره من الطين كهيئة الطير ثم النفخ فيه فيكون طيراً. الرابعة: إحياؤه الموتى. الخامسة: إبراؤه الأكمه (من ولد أعمى) والأبرص. [المريض بجلده ولا شفاء له [.
وهناك معجزة سادسة يذكرها القرآن الكريم في سورة المائدة.. في قوله تعالى:
{{إِذۡ قَالَ ٱلۡحَوَارِيُّونَ يَـٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ هَلۡ يَسۡتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنَزِّلَ عَلَيۡنَا مَآىِٕدَةً مِّنَ ٱلسَّمَآءِ‌ۖ قَالَ ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤۡمِنِينَ (١١٢) قَالُواْ نُرِيدُ أَن نَّأۡكُلَ مِنۡہَا وَتَطۡمَىِٕنَّ قُلُوبُنَا وَنَعۡلَمَ أَن قَدۡ صَدَقۡتَنَا وَنَكُونَ عَلَيۡہَا مِنَ ٱلشَّـٰهِدِينَ (١١٣) قَالَ عِيسَى ٱبۡنُ مَرۡيَمَ ٱللَّهُمَّ رَبَّنَآ أَنزِلۡ عَلَيۡنَا مَآىِٕدَةً مِّنَ ٱلسَّمَآءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِّأَوَّلِنَا وَءَاخِرِنَا وَءَايَةً مِّنكَ‌ۖ وَٱرۡزُقۡنَا وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلرَّٰزِقِينَ (١١٤) قَالَ ٱللَّهُ إِنِّى مُنَزِّلُهَا عَلَيۡكُمۡ‌ۖ فَمَن يَكۡفُرۡ بَعۡدُ مِنكُمۡ فَإِنِّىٓ أُعَذِّبُهُ ۥ عَذَابًا لَّآ أُعَذِّبُهُ ۥۤ أَحَدًا مِّنَ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (الآيات من ۱۱۲ إلى ١١٥ سورة المائدة مدنية).
وكانت المعجزة السادسة هي إنزال المائدة من السماء بطلب الحواريين. وهناك معجزة سابعة وردت في سورة آل عمران، وهي إخباره عليه السلام بأمور غائبة عن حسه ولم يعاينها، فقد كان ينبئ صحابته وتلاميذه بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم:
{{وَأُنَبِّئُكُم بِمَا تَأۡكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِى بُيُوتِڪُمۡ‌ۚ إِنَّ فِى ذَٲلِكَ لَأَيَةً لَّكُمۡ إِن كُنتُم مُّؤۡمِنِين}} (من الآية ٤٩ سورة آل عمران مدنية).
هذه هي معجزاته السبع.. تسبقها معجزة ميلاده من غير أب.. وتليها معجزة رفعه من الأرض حين حاولت السلطات الحاكمة صلبه. من حق القارئ أن يتساءل: لماذا جاءت معجزات عيسى من هذا النوع...؟ نعرف أن المعجزة أمر خارق يؤيد به الله تعالى نبيه، ولكي يكون التأييد متكاملا ينبغي أن تجيء المعجزة مناسبة لعصرها متفقة مع زمانها بحيث تؤثر في نفوس القوم وتهز أعماقهم وتجعلهم يؤمنون أن صاحب هذه المعجزة نبي أرسله الله تعالى. والمعجزة هي الأمر الخارق.. وبرغم أن الأمر الخارق يكفي وحده للإقناع.. خاصة في طفولة البشرية.. فإن حكمة الله تعالي اقتضت أن يجيء هذا الأمر الخارق مناسبا لزمانه ومكانه.
وهكذا اختلفت معجزات الرسل.. بعث صالح وسط قوم يرون النوق وهي تلد، لم ير أحدهم ناقة ولدت من جبل، أو تنشق عنها صخور الجبل... وكانت معجزة صالح هي ناقة الله التي خرجت يوما من صخور الجبل. وبعث موسى لقوم شاع فيهم السحر، وكان للسحرة مكان مرموق، فكانت معجزته تشبه السحر في مظهرها الخارجي، ولكنها في حقيقتها كانت إبطالا للسحر ونسفا له (العصا التي تحولت إلى ثعبان يأكل عصّى السحرة).
وبعث عيسى لقوم ماديين ينكرون الروح تماما، وينكرون البعث كلية، ويزعمون أن الإنسان جسم بلا روح، قوم يعتقدون أن دم المخلوق هو روحه أو نفسه. تقول التوراة التي بأيدي اليهود في تفسير النفس.. إنها الدم. جاء فيها: «لا تأكلوا دم جسم ما، لأن نفس كل جسد هي دمه «..
بعث عيسى وسط قوم سادتهم فلسفة أساسها أن خلق الكون كان له مصدر أول.. كالعلة عن معلومها.. وكان له وجود سابق.
وسط هذا العصر المادي الذي أنكر الروح تماما.. كان منطقيا أن تجيء معجزات عيسى إعلانا لعالم الروح.
وهكذا ولد عيسى من غير أب. تكفي هذه المعجزة لإقناع القوم أن خلق الكون لم يكن له مصدر أول. لم يكن له وجود سابق.. نحن أمام خالق أوجد نظاما لكل شيء، وجعل أسبابا لكل شيء، جعل نظام ولادة الأطفال هو المجيء من اتصال رجل بامرأة...
لكن هذا الخالق - سبحانه وتعالى - يخلق الأسباب فتخضع له الأسباب ولا يخضع هولها.. سبحانه.. وهو بمشيئته الطليقة الحرة يستطيع أن يأمر بميلاد صبي من غير أب فيولد.
وهكذا ولد عيسى.. بلا أب. تكفي نفخة الروح..
{{فَنَفَخۡنَا فِيهَا مِن رُّوحِنَا وَجَعَلۡنَـٰهَا وَٱبۡنَهَآ ءَايَةً لِّلۡعَـٰلَمِين}} (من الآية ٩١ سورة الأنبياء مكية).
وهكذا جاءت ولادة عيسى معجزة خارقة تؤكد أمرين:
۱- حرية المشيئة الإلهية، وعدم تقيدها بالأسباب، لأنها بداهة هي خالقة الأسباب.
2- خطورة الروح، وإعلان قيمتها وشأنها بين قوم التصقوا بالأجساد وسادهم إنكار الروح.
ولو نظرنا في معظم معجزات عيسى، فسوف نراها تؤيد وجهة النظر هذه.
هناك معجزة تصوير عيسى من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيها فتكون طيرا.
هذه المعجزة تؤكد وجود الروح. لقد كانت قطعة الطين جسدا لا يمكن وصفه بالحياة. فلما نفخ فيها عيسى تحولت قطعة الطين إلى طير فيها حياة.. إن شيئا غير الجسم وليس من جنسه فاض عليه. هذا الشيء المنفصل عن الجسم هو الروح.. دبت الروح في الصلصال فصار طيرا.. كأن الروح هي القيمة الحقيقية وليس الجسد..
وهناك معجزة إحياء الموتى... أليست إعلانا قارعا عن الروح ووجود اليوم الآخر ووجود قيامة للأموات وبعث؟ هذا ميت قد أكلته الأرض. تحللت أحشاؤه وعظامه، أوشكت أن تصير رميما أو صارت.. وها هو ذا المسيح يناديه. فإذا هو حي ينهض من موته.
لو كان هذا الميت جسدا فقط كما يقول اليهود، لما كان ممكنا له أن ينهض من الموت، لأن الجسد قد تحلل.. لكن الميت ينهض من الموت. يعود جسده إلى الحياة وينهض من مقبرته ويتحدث.. ما الذي حدث هنا.. غير أن عيسى استدعى روحه ـ بإذن الله - فعادت إلى الجسد فنهض الجسد...؟ تحول من تراب إلى جسد.
كأن الروح هي القيمة الحقيقية وليس الجسد... كأن هناك بعثا إذن وقياما يوم القيامة.
ليست المسألة مستحيلة كما يقول اليهود، لأن الأجساد تتحول إلى تراب يتطاير في الهواء بعد الموت. ليست مستحيلة وإنما هي ممكنة.. ودليل ذلك قيام هؤلاء الموتى أمام أعينهم الآن.. لقد أحياهم عيسى ليثبت لقومه أن قيامة الأجساد من الموت حق، وأن اليوم الآخر حق. هناك معجزة إخبار القوم بما يدخرون في بيوتهم بغير أن يدخل بيوتهم أو يحدثه عنها أحد. هذه المعجزة تثبت أن الحواس ليست هي القيمة الحقيقية.. إن عيسى لم ينظر لما في بيوتهم، ولكن روحه تستطيع أن تنظر وتحدثهم.
كأن الروح هي القيمة الحقيقية وليس الجسد.. وهكذا جاءت معجزات عيسى عليه السلام إعلانا عن خطورة الروح وطلاقة المشيئة الإلهية.
جاءت معجزاته - كما يقول أستاذنا محمد ابو زهرة - من جنس دعايته، وتناسب هدف رسالته، وهو الدعوة إلى تربية الروح، والإيمان بالبعث والنشور، وأن هناك حياة أخرى يجازى فيها المحسن بإحسانه، والمسيء بإساءته، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.
وهل ترى أن معجزة إحياء الموتى تسمح لمنكر الآخرة بالاستمرار في إنكاره؟ أو تسمح لجاحد البعث والنشور بأن يستمر في جحوده؟ وقد أسلفنا لك القول بأن اليهود كان يسود تفكيرهم عدم الاعتراف بوجود الآخرة. وعدم الإيمان باليوم الآخر، فكان إحياء الموتى صوتا قويا يحملهم على الإيمان، ولكنهم كانوا بآيات الله يجحدون.
أغلق عيسى الصفحة الناعمة من حياته وبدأ دعوته إلى الله، مؤيدا بالروح القدس، ومعجزاته الباهرة.. يحدثنا القرآن الكريم أن دعوة المسيح لا تختلف في جوهرها عن دعوة غيره من الأنبياء.. وهي الإسلام بمعناه الأصيل عند الأنبياء.. بمعنى التوحيد الكامل، وإسلام الوجه الله..
}}-اعبدوا الله ربي وربكم{{.
يحدثنا القرآن أن قائل هذه الكلمة هو عيسى. وهي نفسها الكلمة التي يقولها الأنبياء جميعا. تختلف أسماؤهم وصفاتهم ومعجزاتهم وملابسهم ولغاتهم وأعمارهم وأشكالهم وألوانهم.. لكنهم يتفقون جميعا في إسلام الوجه والقلب الله وإسلام الروح الله، والإيمان بأن الله هو ربهم ورب العالمين. لا شريك له في الملك، ولا مثيل له في الكون. هو واحد أحد. لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
لم يقل عيسى في مسألة التوحيد أقل أو أكثر مما قاله أنبياء الله جميعا. ولقد جاء القرآن بعد خمسمائة عام على التقريب من رفع عيسى. ولعلم الله الأزلي بما سيصير إليه أمر المسيحية من اختلاف حول طبيعة عيسى حرص القرآن الكريم على أن يكشف عن حوار لم يقع بعد.. قال تعالى في سورة المائدة:
{{وَإِذۡ قَالَ ٱللَّهُ يَـٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ ءَأَنتَ قُلۡتَ لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِى وَأُمِّىَ إِلَـٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ‌ۖ قَالَ سُبۡحَـٰنَكَ مَا يَكُونُ لِىٓ أَنۡ أَقُولَ مَا لَيۡسَ لِى بِحَقٍّ‌ۚ إِن كُنتُ قُلۡتُهُ ۥ فَقَدۡ عَلِمۡتَهُ ۥ‌ۚ تَعۡلَمُ مَا فِى نَفۡسِى وَلَآ أَعۡلَمُ مَا فِى نَفۡسِكَ‌ۚ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّـٰمُ ٱلۡغُيُوبِ (١١٦) مَا قُلۡتُ لَهُمۡ إِلَّا مَآ أَمَرۡتَنِى بِهِۦۤأَنِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبَّكُمۡ‌ۚ وَكُنتُ عَلَيۡہِمۡ شَہِيدًا مَّا دُمۡتُ فِيہِمۡ‌ۖ فَلَمَّا تَوَفَّيۡتَنِى كُنتَ أَنتَ ٱلرَّقِيبَ عَلَيۡہِمۡ‌ۚ وَأَنتَ عَلَىٰ كُلِّ شَىۡءٍ شَہِيد}} (المائدة: ١١٦، ۱۱۷).
يفيد النص القرآني صراحة أن الدعوة المسيحية التي نزل بها عيسى كانت دعوة إلى التوحيد، يفيد النص تبرؤ عيسى من كل ما قيل حول بنوته أو ألوهيته..
{{مَا قُلۡتُ لَهُمۡ إِلَّا مَآ أَمَرۡتَنِى بِهِۦۤ أَنِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبَّكُم}} (الآية ۱۱۷ سورة المائدة مدنية).
انطلق عيسى في دعوته إلى الله. قامت دعوته على أساس أنه لا توسط بين الخالق والمخلوق، لا توسط بين العابد والمعبود. وأنزل الله تبارك وتعالى عليه الإنجيل، وهو كتاب مقدس، جاء تصديقا للتوراة، وجاء إحياء لشريعتها الأولى، وجاء مؤيدا للصحيح من أحكامها، وكان الإنجيل نورا وهدى وموعظة للمتقين.
وقد اصطدم عيسى بتفسير اليهود الحرفي للشريعة، وطمأن عيسى الغيورين على الشريعة والحقيقة، بأنه لم يأت لينقض الشريعة، وإنما جاء يكملها ويتمم نبوءات الأنبياء. غير أنه في تفسيره للشريعة، تجاوز قشورها وحرفيتها إلى حقيقة جوهرها.
أفهم عيسى اليهود أن الوصايا العشر لموسى تنطوي على معان أعمق مما يتصورون. إن الوصية السادسة لا تنهى عن القتل المادي فقط كما فهموها، وإنما تنسحب على كل اعتداء وكل إساءة للآخرين مهما يقل شأنها. والوصية السابعة لا تنهى عن الزنا (بمعني اتصال رجل بامرأة ليست من حقه)، وإنما تنسحب على كل أنواع الزنا، وتستطيع العين أن تزني لو نظرت لما ليس من حقها باشتهاء ورغبة..
وقال عيسى: إنه أفضل للإنسان أن يستغني عن عينه التي تستطيع أن تهلكه، بدلا من أن يهلك معها. كانت الشريعة تنهى عن الحنث باليمين ونكث العهد، فأفهم عيسى قومه أنه ينبغي الامتناع عن الحلف والقسم امتناعا تاما، لأنه «خطأ عظيم أن يصير اسم الله تعالى مبتذلا على السنة الناس». (إنجيل متى ۲۱-٤٨).
اصطدم عيسى أيضا بذلك التيار المادي السائد في المجتمع، ولهذا حذر الناس من النفاق والرياء والطمع في مدح الناس، كما حذرهم من الطمع في ثروة العالم، فلا ينبغي أن يكنزوا لأنفسهم كنوزا في الأرض، أي لا ينبغي أن يحصروا اهتماماتهم في الأرضيات لأنها فانية زائلة، وإنما ينبغي أن يحصروا اهتماماتهم في السمائيات لأنها باقية أبدية.
أشار عيسى على الناس أن يكونوا حكماء في اختيار كنزهم، لأن طابع عقولهم وبالتالي لون حياتهم سوف يكون تبعا لذلك إما جسديا وإما روحيا، لأنه حيث يكون كنز الإنسان، يكون هناك قلبه كذلك. فإذا كان القلب متجها إلى نور السماء، أضاءت حياة الإنسان كلها، فإذا اتجه القلب إلى ظلام الأرض صارت حياته كلها مظلمة..
حذر عيسى قومه من الرياء ومحبة العالم، ودعاهم إلى التدقيق في اختيار السيد الذي يخدمونه، لأن الإنسان لا يستطيع أن يخدم سيدين في وقت واحد. فإما أن يجعل المال سيدا له، وإما أن يكون الله عز وجل سيدا له. فإذا عبد المال ابتعد ذلك به عن عبادة ربه، ومن ثم ينبغي ألا يهتم الناس بأمور هذا العالم، كالمأكل والملبس، بحيث يسيطر عليهم القلق والانزعاج والشك في رعاية الله لهم. فقد وعد الله أن يوفر لعباده كل ما يلزم لحياتهم، فإذا سيطر عليهم القلق والشك والانزعاج، فإنما ينشأ ذلك من شكهم في رعاية الله لهم، وعدم ثقتهم بوعوده ورحمته ورعايته للبشر. فالله هو الذي خلقهم وهو الذي يعولهم ويرعاهم، لأنه يعول ويرعى حتى أقل الكائنات شأنا كطيور السماء وزنابق الحقل.
أفهم عيسى قومه أن الاهتمام بالعالم خطيئة وثنية لا تليق بالمتدينين، لأن الوثنيين يقبلون هذه الأمور بسبب أنهم لا يعرفون ما هو أفضل منها. وأما المتدينون فيعرفون أن هناك عناية إلهية تدعوهم إلى الثقة بالله، واحتقار العالم.
الله يعلم احتياجاتهم أكثر مما يعلمونها، وهو كفيل بإجابتها، فالأحرى بهم إذن أن يطلبوا ملكوت الله وبره. أي حياة الروح وما تكفله من سعادة أبدية. ومن ثم ينصح عيسى بألا يربك الناس أنفسهم بحوادث المستقبل ولا بأمور الغد. لأن «الغد يهتم بشأن نفسه». وإذا كانت الاحتياجات والمتاعب تتجدد كل يوم، فإن المعونة والزاد الإلهي يتجددان كذلك.
اصطدم عيسى أيضا بتلك الثنائية التي يعامل بها الناس بعضهم بعضا، فبينما يقبل الناس لأنفسهم الخير، نراهم يقدمون الشرور لغيرهم. وكانت حياة اليهود وسط هذه الثنائية قد خنقت العدالة البشرية تماما، وأوصي عيسى بن مريم الناس بأن يسيروا في معاملة الناس على مقتضى القاعدة الذهبية التي تقول: «كل ما تريدون أن يفعل الناس بكم، فأفعلوه أنتم أيضا بهم». استمر عيسى في دعوته إلى عبادة الله وحده لا شريك له، كما استمر يدعو الناس إلى تنقية الأرواح وتطهير القلوب وغسل الضمائر والدخول في ملكوت السماء.
وأثارت دعوته كهنة اليهود، فقد كانت كل كلمة من كلمات عيسى ترفع السلاح في وجوههم وتعلن الحرب عليهم وتعريهم وتكشف نفاقهم، وابتعدت السلطات الرومانية المحتلة عن النزاع في بدايته على أساس أنه خلاف داخلي بين طوائف اليهود، خلاف يرضى السلطات الحاكمة إذ يصرف المحكومين بمشكلاتهم ونزاعاتهم عن قضايا الاحتلال
وبدأت المؤامرات تدبر لعيسى من الكهنة. أرادوا إحراجه، وإثبات أنه جاء يحطم شريعة موسى.. وكانت شريعة موسى تقضى برجم الزانية. وأحضر كهنة اليهود امرأة خاطئة تستحق الرجم... التفوا حول عيسى يسألونه:
- ألا تقضي الشريعة برجم الخاطئة؟
قال عيسى: بلى.
قالوا: هذه المرأة خاطئة.
نظر عيسى إلى المرأة، ونظر إلى الكهنة، كان يعلم أن الكهنة أعظم خطأ من المرأة، كان يعرف أنهم أشد ظلما منها. وكان الكهنة ينتظرون جوابه: فإن قال إنها لا تستحق القتل، فهو يقف ضد شريعة موسى، وإن قال إنها تستحق الموت فقد هدم بنفسه شريعة الحب والتسامح التي جاء بها. فهم عيسى المؤامرة.. وابتسم فأضاء وجهه، ونظر إلى الكهنة، وعاد ينظر إلى المرأة وقال لهم: من كان منكم بلا خطيئة فليرمها بحجر...
ارتفعت كلمته وسط سكون المعبد تضع قانونا جديدا للحكم على الخطإ... ليحكم على الخطا من لا يخطئ.. لا يستحق أحد من البشر الخطاة أن يدين غيره من البشر أو يحكم عليه.. إنما يحكم الله المنزه المتعالي وحده.. والله أرحم الراحمين.
خرج عيسى من المعبد فأسرعت المرأة وراءه.. أخرجت من ثيابها زجاجة من العطر الثمين ووقفت أمام عيسى.. وهوت على قدميه تقبلهما وتغسلهما بالعطر والدموع..
بعدها جففت قدميه بشعرها. كان المسيح يمثل لها. كما يمثل للملايين غيرها ـ ذلك الأمل الأخير في الخلاص.. وتلك القدرة اللامتناهية على الرحمة...
وخرج وراء عيسى كبير كهنة اليهود. وقف يشهد المنظر ويعجب بينه وبين نفسه من رحمة عيسى وسماحته. ونظر عيسى إليه وسأله: دائن له مدينان: أحدهما مدين بخمسمائة دينار، والآخر بخمسين.
قال الكاهن: نعم.
قال عيسى: لم يكن مع أي واحد منهما ما يفي بدفع دينه.. وسامحهما الدائن.
قال الكاهن: نعم.
ـ أيهما يكون أكثر حبا له...؟
قال الكاهن: الذي سامحه في الأكثر.
قال عيسى: حكمت بالصواب.. انظر لهذه المرأة.. لقد دخلت أنا بيتك فلم تقدم لي ماء لغسل وجهي.. ولكنها غسلت قدمي بالدموع ومسحتهما بشعر رأسها.. كذلك لم تقبلني أنت قبلة واحدة، لكنها لم تكف عن تقبيل قدمي.. قلبك أنت عظيم القسوة، ولكنها تحمل قلبا يمتلئ بالحب.. ومن أحب كثيرا غفرت له خطاياه.
استدار عيسى إلى المرأة وأمرها أن تنهض من الأرض وهو يقول:
- اللهم اغفر لها خطاياها.
أفهم عيسى كهنة اليهود، أن الدعاة إلى الله ليسوا جلادين منتدبين لتطبيق حكم الشريعة دون نظر إلى المجتمع الذي تجري فيه الخطيئة. إنما يجيء الدعاة إلى الله أساسا رحمة بالناس، والرحمة هي هدف كل هذه الدعوات الإلهية..
إن إرسال النبي هو ذاته يعني رحمة الله تعالى بقومه وزمانه...
استمر عيسى يدعو الله أن يرحم قومه، ويدعو قومه أن يرحموا أنفسهم ويؤمنوا بالله.
كانت حياته آية من آيات الزهد والنسك.
قال معتمر بن سليمان.. فيما يرويه ابن عساكر: خرج عيسى على أصحابه وعليه جبة صوف.. خرج حافيا باكيا مصفر اللون من الجوع يابس الشفتين من العطش، فقال: السلام عليكم يا بني إسرائيل، أنا الذي أنزلت الدنيا منزلتها بإذن الله ولا عجب ولا فخر.
- أتدرون أين بيتي؟
قالوا: أين بيتك يا روح الله؟
قال: بيتي المساجد، وعطري الماء، وطعامي الجوع، وسراجي القمر بالليل، وصلاتي في الشتاء مشارق الشمس، وريحاني بقول الأرض، ولباسي الصوف، وشعاري خوف رب العزة، وجلسائي الفقراء والمرضى والمساكين. أصبح وليس لي شيء، وأمسى وليس لي شيء. وأنا طيب النفس غير مكترث. فمن أغنى مني وأربح؟!
مضى عيسى في دعوته.. مؤيدا بمعجزات الله له. صنع لقومه من الطين كهيئة الطير ثم نفخ فيه فصار طيرا بإذن الله.. كان طرف ثوبه البسيط المتواضع إذا مس مريضا شفي هذا المريض. وكان عيسى إذا وضع يديه فوق أعمى أو أبرص شفي على الفور. كان عيسى مؤيدا بمعجزة هائلة.. هي القدرة على دعوة الموتى من قبورهم فإذا هم يخرجون أحياء بإذن الله..
يقول المفسرون إن عيسى أحيي أربع أنفس: ألعازر، وكان صديقا له. وابنا لعجوز.. وبنتا كانت وحيدة أمها.. وهم ثلاثة ماتوا في أيامه.. فلما رأى اليهود ذلك قالوا له: إنك تحيي من كان موتهم قريبا فلعلهم لم يموتوا بل أصابتهم سكتة، وطلبوا منه أن يبعث من الموت سام بن نوح.
يقول المفسرون إنه سألهم أن يدلوه على قبر سام بن نوح.. فخرج القوم وهو معهم حتى انتهوا إلى قبره، فدعا الله أن يحييه. فخرج سام بن نوح من قبره وقد شاب رأسه.
قال له عيسى: كيف شاب رأسك ولم يكن في زمانكم شيب...؟!
قال سام: يا روح الله. إنك دعوتني فسمعت صوتا يقول: أجب روح الله. فظننت أن القيامة قد قامت. فمن هول ذلك شاب رأسي.
ومهما يكن من أمر القصص التي تروى عن إحياء عيسى للموتى، فنحن لا نعرف من السياق القرآني تفصيلات محددة لذلك، كل ما يذكره الله تعالى أن عيسى أحيي الموتى بإذنه، ونحن نصدق أنه أحياهم، وإن كنا لا نعرف هل عادوا بعدها إلى الموت أم عاشوا فترة.
استمر عيسى يدعو الناس الى الله. ويضع لهم ما يمكن تسميته بدستور الروح.. صعد إلى الجبل.. ووقف حوله أتباعه.. أدار عيسى بصره فيمن آمن به.. كانوا مجموعة من الفقراء والتعساء والحزانى ومساكين الروح.. كان العدد قليلا شأن أتباع الأنبياء دائما.
وغطت الجبل سحابة رقيقة وهبط رذاذ خفيف.. وأنشأ عيسى يتحدث: طوبي للمساكين بالروح.. فإن لهم ملكوت السماوات. طوبي للحزانى. فإنهم سيتعزون. طوبى للودعاء، فإنهم سيرثون الأرض. طوبى للجياع والعطاش إلى البر.. فإنهم سيشبعون. طوبى للرحماء، فإنهم سيرحمون. طوبى لأنقياء القلب فإنهم سيعاينون الله. طوبى للمضطهدين من أجل الحق. فإن لهم ملكوت السماوات. أنتم ملح الأرض.. فاذا فسد الملح، فأي شيء يرده ملحا من جديد..
تأمل عمق المعنى في عبارته «أنتم ملح الأرض». إن الملح هو الذي يمنح الأشياء طعمها المميز ومذاقها الخاص، وبغير الملح يبدو الطعام بلا معنى.. أو غير محتمل..
وبغير المؤمنين يبدو طعم الحياة ذاته بلا معني.. وبغير المسلمين وجوههم وقلوبهم وأعمالهم لله تبدو الحياة قاسية وغير محتملة.. ويضيع معني استخلاف الله للإنسان في الأرض، ويضيع معنى عظمة الإنسان المتمثل في كونه عبد الله.. وتمتلئ الحياة بقسوة الشرور المنتصرة. ولهذا كان عيسى حريصا على حفنة الملح القليلة التي تتبعه..
كان حريصا على نقاء هذا الملح.. أفهمهم أنهم «معنى الحياة».. و «طعم» الأرض.. و «مذاق» الوجود.. إنهم مسلمون.. يمثلون الخير.. فإذا فسدوا هم... وهم أصلا مكلفون بمنح الحياة طعمها النقي.. فأي شيء يمنح الحياة نقاءها إذا فسد النقاء ذاته.
وأوحى الله تعالى إلى ملح الأرض أن يؤمن بعيسى. قال تعالى:
{{وَإِذۡ أَوۡحَيۡتُ إِلَى ٱلۡحَوَارِيِّـۧنَ أَنۡ ءَامِنُواْ بِى وَبِرَسُولِى قَالُوٓاْ ءَامَنَّا وَٱشۡہَدۡ بِأَنَّنَا مُسۡلِمُونَ}} (الآية ۱۱۱ سورة المائدة مدنية).
اعترف الحواريون بالإسلام.. كما اعترفت ملكة سبأ بإسلام سليمان واسلمت معه.
كما اعترف كل أنبياء الله بالإسلام.. تنحصر حقيقة رسالات الأنبياء في الإسلام.. ويدعو كل أنبياء الله إلى التوحيد والإسلام... والإسلام - في رأينا۔ معنى أدق من التوحيد.. إن اعترف الإنسان بالله تعالى والإيمان بوحدانيته في خلق الكون، لا يمنع الإنسان كإنسان من ارتكاب الخطايا.. أما إسلام القلب والجوارح والفكر لله... فدرجة أعلى قليلا.. هذه درجة خضوع الخاضعين وقمة توحيد الموحدين، وهي اتساق الفعل مع الفكر وتناغمه.. وهي ابتعاد الإنسان عن الخطيئة وخلوصه لله..
ينبئنا القرآن الكريم أن الله تعالى أوحى إلى الحواريين أن يؤمنوا به وبرسوله عيسى..
نتوقف قليلا عند «وحي»، الله تعالى للحواريين.. نعلم أن الله تعالى يوحى إلى البشر والمخلوقات..
قال تعالى:
{{وَأَوۡحَىٰ رَبُّكَ إِلَى ٱلنَّحۡل}} (من الآية ٦٨ سورة النحل).
وقال تعالى:
{{وَأَوۡحَيۡنَآ إِلَىٰٓ أُمِّ مُوسَىٰٓ أَنۡ أَرۡضِعِيهِ‌ۖ فَإِذَا خِفۡتِ عَلَيۡهِ فَأَلۡقِيهِ فِى ٱلۡيَم}} (من الآية ٧ سورة القصص).
والمراد بالوحي هنا هو إلهام هذه المخلوقات أن تتجه بفطرتها التي فطرها الله عليها إلى ما أراده الله لها.
ألا تذكر إجابة موسى عن سؤال فرعون:
{{قَالَ فَمَن رَّبُّكُمَا يَـٰمُوسَىٰ}} (من الآية ٤٩ سورة طه).
{{قَالَ رَبُّنَا ٱلَّذِىٓ أَعۡطَىٰ كُلَّ شَىۡءٍ خَلۡقَهُ ۥ ثُمَّ هَدَى}} (من الآية ٥٠ سورة طه).
إن المعني واحد هنا وهناك.. وينطبق نفس المعنى على الحواريين.. كان وحي الله لهم إلهاما ألهمهم إياه لخيرهم وسعادتهم.. ولا ينافي هذا الوحي اختيارهم وإرادتهم ولا يتعارض مع حريتهم.
لقد نظر الله في قلوبهم فرآها على الخير.. رآهم ملح الأرض حقا.. فأوحى إليهم أن يؤمنوا به وبرسوله فآمنوا.. وشهدوا أنهم مسلمون.. ويبدو أن الحواريين كتموا إيمانهم حتى أحس عيسى الكفر من قومه فنادى فيهم: من أنصاري إلى الله؟ قال تعالى:
{{فَلَمَّآ أَحَسَّ عِيسَىٰ مِنۡہُمُ ٱلۡكُفۡرَ قَالَ مَنۡ أَنصَارِىٓ إِلَى ٱللَّهِ‌ۖ قَالَ ٱلۡحَوَارِيُّونَ نَحۡنُ أَنصَارُ ٱللَّهِ ءَامَنَّا بِٱللَّهِ وَٱشۡهَدۡ بِأَنَّا مُسۡلِمُونَ (٥٢) رَبَّنَآ ءَامَنَّا بِمَآ أَنزَلۡتَ وَٱتَّبَعۡنَا ٱلرَّسُولَ فَٱڪۡتُبۡنَا مَعَ ٱلشَّـٰهِدِينَ}} (الآيتان ٥٢، ٥٣ سورة آل عمران مدنية).
يوحي النص القرآني أن عيسى دعاهم إلى الإسلام فأسلموا.. ويؤكد النص القرآني أن عيسى بشر برسول يأتي من بعده اسمه أحمد. يقول تعالى:
{{وَإِذۡ قَالَ عِيسَى ٱبۡنُ مَرۡيَمَ يَـٰبَنِىٓ إِسۡرَٲٓءِيلَ إِنِّى رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيۡكُم مُّصَدِّقًا لِّمَا بَيۡنَ يَدَىَّ مِنَ ٱلتَّوۡرَىٰةِ وَمُبَشِّرَۢا بِرَسُولٍ يَأۡتِى مِنۢ بَعۡدِى ٱسۡمُهُ ۥۤ أَحۡمَدُ‌ۖ فَلَمَّا جَآءَهُم بِٱلۡبَيِّنَـٰتِ قَالُواْ هَـٰذَا سِحۡرٌ مُّبِينٌ}} (الآية ٦ من سورة الصف مدنية).
لا نعرف على وجه التحديد متى بشر عيسى بهذا الرسول الذي سيأتي من بعده (وهو أحمد صلى الله عليه وسلم).. أكان تبشيره به في بداية بعثته إلى الناس؟ أم كان تبشيره به في ختام دعوته وقبل رفعه الى السماء؟ يوحي سياق النص القرآني أن هذا التبشير كان في بداية دعوته.. لقوله تعالى:
{{فَلَمَّا جَآءَهُم بِٱلۡبَيِّنَـٰتِ قَالُواْ هَـٰذَا سِحۡرٌ مُّبِينٌ}} (من الآية ٦ سورة الصف مدنية).
والضمير هنا يعود لعيسى عليه السلام. والآية إذن توحي أن عيسى بشر بمحمد أو أحمد (عليه الصلاة والسلام) حين بعثه الله لقومه ثم أجرى على يديه المعجزات الخارقة في إحياء الموتى والنفخ في الطين.. فلما جاءهم بهذه البيانات اتهموه بالسحر.. ويدرك عيسى عليه السلام أن التهمة وجهت لمعظم الأنبياء قبله، يعرف أنها ستوجه لآخر الأنبياء بعده، ولذلك يمضي النبي الكريم في دعوته متجاوزا اتهام قومه له بالسحر.. وتزداد حدة الصراع بينه وبين بني إسرائيل. كانوا غلاظ القلوب قساة تجمدوا على القشور وضاع منهم جوهر التوحيد.. ها هو ذا عيسى يجيئهم بما يهدم كل أفكارهم وحياتهم ونظمهم.. إن دعوته إلى الحق والعدالة والسلام.. كانت تعني في نفس الوقت إعلان الحرب على الحياة الظالمة القائمة التي تفتقر إلى الحق والعدالة والسلام.
يقول إنجيل متى على لسان عيسى: لا تظنوا أني جئت لأحمل سلاما إلى الأرض. ما جئت لأحمل سلاما. بل سيفا.
إن معنى الكلمات يكشف حقيقة مهمة من حقائق دعوات الأنبياء. إنهم محاربون أساسا. تختلف أسلحتهم التي يستخدمونها في الحرب، لكنهم في نهاية الأمر محاربون. يبدءون حروبهم بفكرة. فكرة تشهد أن لا إله إلا الله.
وتصطدم الفكرة بكل الآلهة البشرية والذهبية والحجرية.. وتقلق الفكرة هدوء الطغاة والجبابرة وتهدد مصالحهم.. ويتحرك الملوك والحكام والقادة عادة ضد النبي إلا من هدى الله.. يقف الملأ من القوم ضد النبي. والملأ هم الرؤساء كما تبينا في قصة نوح ومن بعده.
ثم يستمر النبي في حربه الفكرية.. لقد وضع أساس الحرب بإعلان ألوهية الله وحده. بعد هذا الأساس المكين، يرسى النبي أساس العدالة. ليس من حق أحد أن يستذل أحدا أو يستعبده لأن العبودية لا تكون إلا الله وحده. وفي عالم البشر ليس هناك آلهة.. البشر متساوون فيما بينهم.. وإذن ليس من حق أحد أن يستغل طاقة الناس لبناء مجده الشخصي أو الإثراء على حسابهم أو هضم حقوقهم أو الإساءة إليهم بأي صورة من صور الإساءة.
وإذن تعني الدعوة (دعوة أي نبي) في عمقها البعيد.. تعني الثورة على كل الأنظمة الفاسدة التي يقيمها رؤساء القوم..
هي دعوة حرب إذن. وعلى النبي أن يحمل السلاح.. بعد إرساء الفكرة تبدأ الحرب.. ويلجا النبي للسيف. يلجأ للسلاح. ويختلف نوع السلاح من نبي لأخر..
في البداية.. لا يستخدم النبي في معاركه غير سلاح الإقناع الهادئ والعقل.
وتستمر المعركة. ويجد النبي نفسه مضطرا لاستخدام السلاح، يفرض عليه الأعداء موقفا يضطره لاستخدام السلاح، ويلجا النبي للسلاح، وهنا يختلف نوع السلاح من نبي لآخر. قد يكون سلاح النبي معجزة تضع حدا لحياة أعدائه وتفنيهم كالطوفان (نوح)، أو الريح (هود). وقد يكون سلاح النبي معجزة تعينه على انتصاره على أعدائه بشكل حاسم كتسخير الجن والطير له (سليمان). وقد يكون سلاح النبي معجزة تنجيه من كيد أعدائه، كتحول النار إذا ألقى فيها إلى برد وسلام (إبراهيم). وقد يكون سلاح النبي معجزة خارقة تؤيده في دعوته كإحياء الموتى (عيسى). وقد يكون سلاح النبي سيفا يمسكه في يده ويحارب به عن دعوته (محمد).
تختلف أسلحة الأنبياء في النوع.. والكيف، والكم. يعرف الله تعالى ظروفهم أفضل مما نعرف، وهو الذي يختار نوع السلاح لأنبيائه. وليس هناك نبي قبع في مكانه ولم يقاتل ولم يتحرك ولم يضطهد ولم يخرجه قومه ولم يحتمل في الله غاية العناء. وبقدر احتمال الأنبياء وقتالهم عن دعوة الله يستحقون مراكزهم عند الله.
ولقد أعلن عيسى بن مريم عليه السلام أنه مقاتل جاء يحمل السلاح.. إن كلماته وحدها تعني هدم المجتمع القائم من أساسه.
لقد كان المجتمع.. أيام عيسى.. يقوم على الشرك والخطيئة والكذب والنفاق والمادية والرياء والشكليات والظلم وانعدام الحرية.
وجاء عيسى فهدم بكلماته هذا كله.. أنهم عيسى قومه أن دعوته إلى الله ليست في جوهرها دعوة سلام، إنما هي دعوة إلى الحرب. لا قيمة لشيء لا يدافع صاحبه عنه حتى آخر قطرة من دمه. إن الأفكار والقيم والمبادئ لا تستمد قيمتها من مثاليتها فحسب، وإنما تستمد قيمتها من الجهد الذي يبذله أصحابها الأوائل دفاعا عنها، وتستمد قيمتها من تحول الأفكار إلى حياة نظيفة. وبغير الحرب وحمل السلاح.. تبقى دعوات الأنبياء أفكارا مجردة مثالية، لا تحرك أحدا ولا تزعج أحدا ولا تثير أحدا للانقضاض عليها.
ولقد رأينا في معظم قصص الأنبياء كيف وقفت أغلبية المجتمع ضد النبي وحاربته. ابتداء من السخرية وانتهاء بمحاولات القتل أو القتل نفسه.
ومن المفهوم ضمنا أن الأنبياء يدافعون عن الحق الذي يحملونه. ولقد أحسسنا في قصص الأنبياء بهجوم المجتمعات والرؤساء على الأنبياء، ولم نحس - بنفس القوة - بهجوم الأنبياء في الحرب. وتفسير ذلك يسير.. فإن الحرب التي يشنها الباطل على الأنبياء تصاحبها أجهزة دعاية قوية، وتصاحبها اتهامات وشتائم وضجيج، أما الأنبياء فيصدرون عن منطق الواثق من الحق. وهو منطق لا يلجأ إلى السباب أو الاتهامات أو الضجيج.. إنما يستمر الأنبياء في دعوتهم التي تقوم على استثارة العقل وإيقاظ القلب وتنقية الروح، وهذا الاستمرار يمثل لأعداء النبي وأعداء الله مشكلة حقيقية.
إن دعوة النبي تغوص في أعماق الأسرة الواحدة.. يؤمن الأب ويكفر الابن، أو يؤمن الابن ويكفر الأب. أو تؤمن الزوجة ويكفر الزوج. أو يؤمن الزوج وتكفر الزوجة.
ويبدأ اختلاف الابن مع أبيه والزوجة مع زوجها.. تصل الخصومة إلى البيوت ذاتها.
بوقوع هذا الأمر يتحرك المجتمع ضد النبي أكثر وأكثر.. تزداد حدة العداوة والكراهية والحرب ضد هذا الذي جاء يفرق الأب عن ابنه بالحق، أو جاء يفرق البنت عن أمها بالحق. ويضع النبي (أي نبي) دستورا لمن يتبعه..
والدستور هو القانون الأساسي الذي يبطل القوانين لو لم تكن توافقه، يتمثل هذا الدستور في كلمة النبي. (حب الله والنبي أولا...). وبعد ذلك يأتي حب البشر..
هذه المعاني تنعكس بوضوح كاف في كلمات عيسى التي أوردها إنجيل متى في الفصل العاشر. قال السيد المسيح: لا تظنوا أني جئت أحمل سلاما إلى الأرض. ما جئت لأحمل سلاما بل سيفا. جئت لأجعل الابن يختلف مع أبيه. والابنة مع أمها.. وزوجة الابن مع حماتها. فيكون خصوم المرء من أهل بيته. من أحب أباه وأمه أكثر مني فلا يستحقني.. ومن أحب ابنه أو بنته أكثر مني فلا يستحقني. من ربح حياته خسرها.. ومن خسر حياته من أجلى ربحها.
يقول شراح الإنجيل: «كانت فكرة اليهود عن المسيح أنه حين يأتي سيهب كل أتباعه
ثروة ومجدا في هذا العالم ويمنحهم الطمأنينة والسلام. فلما جاء المسيح أفهم تلاميذه
أن هذا لن يكون. لأنه إذا كان سيهب أتباعه سلاما مع الله ومع أخوتهم ومع
ضمائرهم، فإنهم سيكونون معرضين للاضطهاد ولأن يموتوا بحد السيف. فليس لهم
أن يتوقعوا سلاما. بل حربا. وليس لهم أن يتوقعوا وئاما. بل انقساما «.
وهكذا انقسم المجتمع اليهودي إلى قسمين: الفقراء والضعفاء وأنقياء القلب مع عيسى.. والأغلبية الكافرة ضد عيسى. ولقد آذته الأغلبية الكافرة كثيرا..
يحكى إنجيل متى عن آلام المسيح في الفصل الحادي عشر، فيتحدث عن استياء المسيح من لم ينتفعوا بخدمة يوحنا (يحيى عليه الصلاة والسلام) أو بخدمته هو شخصيا.
يقول إنجيل متى على لسان عيسى: بمن أشبهه هذا الجيل، إنه يشبه صبية جالسين في الأسواق يصيحون بأصحابهم قائلين: زمرنا لكم فلم ترقصوا. نحنا لكم فلم تبكوا. فقد جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب فقالوا: إن به شيطانا. وجاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فقالوا: هو ذا رجل أكول وشريب خمر محب للعشارين والخطاة. ولكن الحكمة بأعمالها تتزكي.
ثم بدأ يسوع يوبخ المدن التي جرت فيها أكثر معجزاته لأنها لم تتب، قائلا: الويل لك ياكورازين. الويل لك يا بيت صيدا، لأنه لو جرت في صور وصيدون المعجزات التي جرت فيكما لتابتا من قديم متشحتين بالمسوح والرماد. ولكني أقول لكما إنه ستكون لصور وصيدون في يوم الدينونة حالة أكثر احتمالا مما لكما. وأنت يا كفر ناحوم. أتحسبين أنك ترتفعين إلى السماء، إنك سيهبط بك إلى الجحيم. لأنه لو جرت في سدوم المعجزات التي جرت فيك لظلت قائمة إلى اليوم. ولكني أقول لك إنه ستكون الأرض سدوم في يوم الدينونة حالة أكثر احتمالا مما لك.
يكشف هذا النص عن آلام المسيح ومعاناته، ويكشف الحرب التي تعرض لها، والآلام التي انسكبت في قلبه الطاهر من تصرفات الجيل الذي بعث فيه هاديا ومبشرا ملكوت السماء. إنه يشبه جيل اليهود في عصره بصبية يجلسون في الأسواق ويصيحون بأصحابهم قائلين: زمرنا لكم فلم ترقصوا. ونحنا لكم فلم تبكوا.. مشيرا بذلك إلى ما يفعله الأطفال وهم يلعبون. إذ يقلدون الكبار في أفراحهم فيرقصون، وفي أحزانهم فيبكون، وهكذا يترددون سريعا بين الفرح والحزن. في سطحية وتسرع. ودون وعي أو تعمق.
كان هذا حال اليهود إزاء خدمة يحيى عليه الصلاة والسلام. ثم إزاء خدمة المسيح عليه الصلاة والسلام. فقد جاء إليهم يحيى نائحا باكيا لا يأكل ولا يشرب مما يأكلون ويشربون ولا يخالط الناس، جاءهم نبيا ناسكا فرفضه الكثيرون قائلين إن به شيطانا. ثم جاء إليهم المسيح يأكل ويشرب مع العشارين والخطاة في الولائم والأعياد، فرفضوه كذلك قائلين إنه أكول وشريب خمر، محب للعشارين والخطاة، مع أنه كان المثل الأعلى في نبذ الشهوات والعصمة الكاملة. ومن ثم كان ذلك الجيل عابثا عبث الأطفال، لا يؤثر فيه شيء. ولا يغريه بالتوبة شيء. ومع ذلك فإن ثمة قلة قليلة من الناس تتأثر وتتوب. لأن الحكمة بأعمالها تتزكي.
وبعد أن وبخ المسيح ذلك الجيل بصفة عامة، لعدم إيمانه وتوبته، بدأ يوبخ المدن التي جرت فيها أكثر معجزاته بصفة خاصة، لأنها مع ذلك لم تؤمن ولم تتب. وقد خص بالذكر مدينتي (كورازين) و (بيت صيدا) قائلا إنه لو جرت في مدينتي (صور (و (صيدون) المعجزات التي جرت فيهما لتابتا توبة عميقة وصادقة ومفعمة بالندم. على الرغم من أن اليهود كانوا يضربون بهما المثل في الفساد والضلال، وقد أدى فسادهما وضلالهما من قبل إلى خرابهما، ولذلك فإن (صور) و (صيدون) ستكون لهما في يوم القيامة حالة أخف وطأة وأقل عذابا مما (لكورازين) و (بيت صيدا). ثمن وجه المسيح توبيخا عنيفا إلى مدينة (كفر ناحوم) التي كان قد أقام فيها أكثر مما أقام في أي مدينة أخرى من مدن اليهود. وما أكثر ما لقى فيها من تكذيب وعناء، فقال لها: أتحسبين أنك ترتفعين إلى السماء، إنك سيهبط بك إلى الجحيم. ويقارن عيسى عليه السلام بين المعجزات التي جرت في مدينة (سدوم) اليهودية القديمة والمعجزات التي جرت في مدينة كفر ناحوم المعاصرة له، فيرى أن معجزاته تفوق ما حدث كثيرا، ورغم ذلك، فسيكون جزاء سدوم يوم القيامة، أخف من جزاء كفر ناحوم.. وأشار عيسى إلى هلاك سدوم، وشهرتها بالآثام والخطايا، وانتهت مقارنته إلى أن كفر ناحوم المعاصرة أعظم آثاما من سدوم..
ويبدو لنا من النص عناء عيسى إزاء الجيل المعاصر كله.. يكشف النص عذابه في تبليغ دعوته، وشقاءه وسط قوم لم ينضجوا بعد عن نفسية الأطفال العابثين. قوم لا تهزهم الكلمات الطيبة ولا تهزهم المعجزات الخارقة، وإن سألوا المزيد منها رغم ذلك.
وعاد الله عز وجل يؤيد عيسى بالمعجزات الباهرة. والمعجزة هنا سلاح يعطيه الله تعالى لنبيه كي يصدقه ويؤيده ويزيد الذين آمنوا إيمانا، ويزيد الذين كفروا كفرا اختياريا حرا.. حتى يقع جزاء الله تعالى على الفريقين معا. ولقد كان من المعجزات التي أيد الله بها عيسى بن مريم، استجابته لطلب الحواريين في إنزال مائدة من السماء.
قال تعالى في سورة المائدة:
{{إِذۡ قَالَ ٱلۡحَوَارِيُّونَ يَـٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ هَلۡ يَسۡتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنَزِّلَ عَلَيۡنَا مَآىِٕدَةً مِّنَ ٱلسَّمَآءِ‌ۖ قَالَ ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤۡمِنِينَ (١١٢) قَالُواْ نُرِيدُ أَن نَّأۡكُلَ مِنۡہَا وَتَطۡمَىِٕنَّ قُلُوبُنَا وَنَعۡلَمَ أَن قَدۡ صَدَقۡتَنَا وَنَكُونَ عَلَيۡہَا مِنَ ٱلشَّـٰهِدِينَ)١١٣(قَالَ عِيسَى ٱبۡنُ مَرۡيَمَ ٱللَّهُمَّ رَبَّنَآ أَنزِلۡ عَلَيۡنَا مَآىِٕدَةً مِّنَ ٱلسَّمَآءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِّأَوَّلِنَا وَءَاخِرِنَا وَءَايَةً مِّنكَ‌ۖ وَٱرۡزُقۡنَا وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلرَّٰزِقِينَ (١١٤) قَالَ ٱللَّهُ إِنِّى مُنَزِّلُهَا عَلَيۡكُمۡ‌ۖ فَمَن يَكۡفُرۡ بَعۡدُ مِنكُمۡ فَإِنِّىٓ أُعَذِّبُهُ ۥ عَذَابًا لَّآ أُعَذِّبُهُ ۥۤ أَحَدًا مِّنَ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (الآيات من ۱۱۲ إلى ١١٥ مدنية).
نتوقف بالدهشة عند قول الحواريين: {{يا عيسى بن مريم هل يستطيع ربك}}؟
إن أول ما يتبادر إلى الذهن من معاني الآية. هو شك الحواريين في قدرة الله تعالى. فكيف يجوز منهم ذلك وهم تلاميذ عيسى الذين أسلموا لله؟
يختلف موقف العلماء في تفسير هذه الآية. قال بعض العلماء بما يتبادر إلى الذهن للوهلة الأولى. قالوا: إن سؤالهم هل يستطيع ربك؟ يعني.. هل يقدر ربك؟ والتمسوا للحواريين عذرا بأن السؤال كان في ابتداء أمرهم قبل استحكام معرفتهم بالله عز وجل. ولهذا قال عيسى في إجابته عن سؤالهم {{اتقوا الله إن كنتم مؤمنين {{. بمعنى لا تشكوا في قدرة الله تعالى.
ويرد القرطبي هذا التفسير ويرفضه. فالحواريون هم أنصار الله تعالى بنص القرآن، ولا يجوز على أنصار الله تعالى أن يجهلوا قدرته أو يشكوا فيها.
ويقول بعض العلماء: إن هذه الكلمات كانت قول من كان مع الحواريين من بني إسرائيل. ولم يكن الحواريون فيها إلا ناقل رسالة.
وقيل إن هذه الآيات لا تقرأ {{هل يستطيع ربك}} وإنما تقرأ كما قرأتها عائشة وكما قرأها النبي {{هل تستطيع ربك}}.. والمعنى هل تستطيع استدعاء طاعة ربك فيما تسأله. وقيل: إنها تقرأ {{هل تستطيع ربك}} بمعنى هل تستطيع أن تدعو ربك أو تسأله. ويرى بعض الصوفية أن الحواريين ما كانوا يجهلون قدرة الله تعالى.. وإنما صدر سؤالهم من منبع الحب لله تعالى، ومن رغبتهم في شهود قدرته تعالى وهي تعمل.. ويشبه موقفهم هنا (مع فارق الدرجة) موقف إبراهيم عليه الصلاة والسلام حين قال:
{{وَإِذۡ قَالَ إِبۡرَٲهِـۧمُ رَبِّ أَرِنِى ڪَيۡفَ تُحۡىِ ٱلۡمَوۡتَىٰ‌ۖ قَالَ أَوَلَمۡ تُؤۡمِن‌ۖ قَالَ بَلَىٰ وَلَـٰكِن لِّيَطۡمَىِٕنَّ قَلۡبِى}} (من الآية ٢٦٠ سورة البقرة مدنية).
ولذلك قال الحواريون: {{وتطمئنَّ قلوبنا}}.. كما قال إبراهيم: في {{ليطمئن قلبي {{.
هذا التفسير الذي يطمئن له قلبنا. ولقد أجابهم عيسى عن سؤالهم بقوله:
{{ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤۡمِنِين}} (من الآية ۱۱۲ سورة المائدة مدنية).
بمعنى اتقوا كثرة السؤال واختبار الله تعالى.. فإنكم لا تدرون ما يحل بكم عند اقتراح الآيات. وقوله: {{إن كنتم مؤمنين}}.. تنصرف إلى ما جاء به من الآيات.. يقصد أن يقول: إن ما جئتكم به من الآيات فيه الكفاية.
{{قَالُواْ نُرِيدُ أَن نَّأۡكُلَ مِنۡہَا وَتَطۡمَىِٕنَّ قُلُوبُنَا وَنَعۡلَمَ أَن قَدۡ صَدَقۡتَنَا وَنَكُونَ عَلَيۡہَا مِنَ ٱلشَّـٰهِدِينَ}} (من الآية ۱۱۳ سورة المائدة مدنية).
يبين الحواريون لعيسى سبب سؤالهم حين نهاهم عنه. كان عيسى عليه الصلاة والسلام إذا خرج تبعه خمسة آلاف أو أكثر. بعضهم من الحواريين والباقون خليط من أتباعه وأعدائه. ويقال: إنهم صاموا ولم يكن معهم طعام، فقال الأتباع للحواريين: اسألوا عيسى: هل يستطيع أن يدعو ربه فينزل علينا مائدة من السماء؟
وذهب الحواريون برسالة القوم إلى عيسى، فلما دعاهم عيسى للاكتفاء بمعجزاته السابقة، عادوا يقولون له مبررات الطلب.
{{قَالُواْ نُرِيدُ أَن نَّأۡكُلَ مِنۡہَا}} (من الآية ۱۱۳ سورة المائدة مدنية).
كانوا جائعين وليس معهم طعام..
{{وَتَطۡمَىِٕنَّ قُلُوبُنَا}} (من الآية ۱۱۳ سورة المائدة مدنية).
تطمئن قلوب الحواريين مثلما اطمأن قلب إبراهيم.
وتطمئن قلوب الأتباع إلى أن عيسى نبي بعثه الله إليهم.
وتطمئن قلوب الأعداء إلى أنهم على الباطل... فيكون اختيارهم بعد ذلك متضمنا لمسئوليتهم.
{{وَنَعۡلَمَ أَن قَدۡ صَدَقۡتَنَا}} (من الآية ۱۱۳ سورة المائدة مدنية).
بمعنى نعلم أنك رسول الله. {{وَنَكُونَ عَلَيۡہَا مِنَ ٱلشَّـٰهِدِين}} (من الآية ۱۱۳ سورة المائدة مدنية). لله بالوحدانية. ولك بالرسالة والنبوة. وللآخرين الذين لم يشهدوها.. فنحدثهم عنها ونحكي لهم أخبارها.
{{قَالَ عِيسَى ٱبۡنُ مَرۡيَمَ ٱللَّهُمَّ رَبَّنَآ أَنزِلۡ عَلَيۡنَا مَآىِٕدَةً مِّنَ ٱلسَّمَآءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِّأَوَّلِنَا وَءَاخِرِنَا وَءَايَةً مِّنكَ‌ۖ وَٱرۡزُقۡنَا وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلرَّٰزِقِين}} (من الآية ١١٤ سورة المائدة مدنية).
لما سأل الحواريون عيسى بن مريم - صلوات الله وسلامه عليه- المادة قام فوضع ثياب الصوف، وليس ثياب المسوح، ثم قام فألزق القدم بالقدم، وألصق العقب بالعقب، والإبهام بالإبهام، ووضع يده اليمنى على يده اليسرى ثم طأطأ رأسه، خاشعا لله، ثم أرسل عينيه يبكي حتى جرى الدمع على لحيته، وجعل يقطر على صدره.. ثم قال:
{{ٱللَّهُمَّ رَبَّنَآ أَنزِلۡ عَلَيۡنَا مَآىِٕدَةً مِّنَ ٱلسَّمَآء}} (من الآية ١١٤ سورة المائدة مدنية). إلى آخر الآيات.
{{قَالَ ٱللَّهُ إِنِّى مُنَزِّلُهَا عَلَيۡكُم}} (من الآية ١١٥ سورة المائدة مدنية).
نزلت مائدة عظيمة بين غمامتين، غمامة من فوقها، وغمامة من تحتها، والناس ينظرون إليها، فقال عيسى: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها فتنة. فهبطت بين يدي عيسى عليه الصلاة والسلام وعليها منديل يغطيها. فخر عيسى ساجدا والحواريون معه. وهم يجدون لها رائحة طيبة لم يكونوا يجدون مثلها قبل ذلك.
قال عيسى: أيكم أعبد لله وأجرأ على الله وأوثق بالله فليكشف عن هذه المائدة حتى نأكل منها ونذكر اسم الله عليها ونحمد الله عليها.
قال الحواريون: يا روح الله أنت أحق بذلك.
فقام عيسى عليه الصلاة والسلام فتوضأ وضوءا حسنا، وصلى صلاة جديدة، ودعا دعاء كثيرا، ثم جلس إلى المائدة فكشف عنها، فإذا عليها سمكة مشوية ليس فيها شوك تسيل سيلان الدسم.
سُئل عيسى: يا روح الله. أمن طعام الدنيا أم من طعام الجنة؟
قال: ألم ينهكم الله عن هذه الأسئلة...؟ لقد نزلت من السماء وما عليها طعام من الدنيا ولا من طعام الجنة، ولكن شيء ابتدعه الله بالقدرة البالغة فقال لها كوني فكانت.
اختلف كثير من المفسرين حول نوع الطعام الذي نزل على المائدة، هل هو السمك أو اللحم. هل هو الخبز أو الفاكهة. ونرى أن كل هذه الأبحاث لا معنى لها..
أخطر شيء في نظرنا كلمات عيسى التي يقول فيها «إنها شيء ابتدعه الله بالقدرة البالغة، قال لها كوني فكانت». هذا هو جوهر المائدة. إنها آية من الله... آية توعد الله من يكفر بها أن يعذبه عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين.
اختلف العلماء هل نزلت المائدة أم لا.
والذي عليه الجمهور - وهو الحق - نزولها، لقوله تعالى:
{{إِنِّى مُنَزِّلُهَا عَلَيۡكُمۡ‌ۖ}} (من الآية ١١٥ سورة المائدة).
ويقال إن الآلاف أكلوا منها وهي لا تنفد.. فشفي كل أعمى من عماه وشفي كل أبرص من برصه، وشفي كل كسيح من كساحه، وشفي كل مريض من مرضه..
وصار يوم نزول المائدة عيدا من أعياد الحواريين وأتباع عيسى لفترة من الزمن.. ثم ضاع خبرها وأسدلت عليه ستائر النسيان، فلا نجد خبرها اليوم في أناجيلهم التي يعترفون بها.
بعد خبر المائدة في سورة المائدة.. يورد الله تبارك وتعالى موقفا آخر لعيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام..
قال تعالى بعد أن قص علينا ما كان من أمر آية المائدة.
{{وَإِذۡ قَالَ ٱللَّهُ يَـٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ ءَأَنتَ قُلۡتَ لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِى وَأُمِّىَ إِلَـٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ‌ۖ قَالَ سُبۡحَـٰنَكَ مَا يَكُونُ لِىٓ أَنۡ أَقُولَ مَا لَيۡسَ لِى بِحَقٍّ‌ۚ إِن كُنتُ قُلۡتُهُ ۥ فَقَدۡ عَلِمۡتَهُ ۥ‌ۚ تَعۡلَمُ مَا فِى نَفۡسِى وَلَآ أَعۡلَمُ مَا فِى نَفۡسِكَ‌ۚ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّـٰمُ ٱلۡغُيُوبِ (١١٦) مَا قُلۡتُ لَهُمۡ إِلَّا مَآ أَمَرۡتَنِى بِهِۦۤ أَنِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبَّكُمۡ‌ۚ وَكُنتُ عَلَيۡہِمۡ شَہِيدًا مَّا دُمۡتُ فِيہِمۡ‌ۖ فَلَمَّا تَوَفَّيۡتَنِى كُنتَ أَنتَ ٱلرَّقِيبَ عَلَيۡہِمۡ‌ۚ وَأَنتَ عَلَىٰ كُلِّ شَىۡءٍ شَہِيدٌ (١١٧) إِن تُعَذِّبۡہُمۡ فَإِنَّہُمۡ عِبَادُكَ‌ۖ وَإِن تَغۡفِرۡ لَهُمۡ فَإِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيمُ (١١٨) قَالَ ٱللَّهُ هَـٰذَا يَوۡمُ يَنفَعُ ٱلصَّـٰدِقِينَ صِدۡقُهُمۡ‌ۚ لَهُمۡ جَنَّـٰتٌ تَجۡرِى مِن تَحۡتِهَا ٱلۡأَنۡهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيہَآ أَبَدًا‌ۚ رَّضِىَ ٱللَّهُ عَنۡہُمۡ وَرَضُواْ عَنۡهُ‌ۚ ذَٰلِكَ ٱلۡفَوۡزُ ٱلۡعَظِيمُ (١١٩) لِلَّهِ مُلۡكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَمَا فِيہِنَّ‌ۚ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىۡءٍ قَدِيرُۢ}} (من الآيات ١١٦-١٢٠ سورة المائدة).
بهذه الآيات يختم السياق القرآني سورة المائدة. وهكذا ينقلنا السياق القرآني نقلة تبدو مفاجئة من خبر نزول المائدة إلى موقف الحوار بين الله تعالى وعيسى بن مريم يوم القيامة. وبرغم المفاجأة البادية فإن السياق المعنوي متصل أشد الاتصال..
إن عظمة الآيات التي أيد الله بها عيسى كانت فتنة لقومه من بعده... فاعتبروه إلها. أغفلوا حقيقة معجزاته وافتتنوا به.
يسأل الله تعالى يوم القيامة هذا السؤال:
{{يَـٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ ءَأَنتَ قُلۡتَ لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِى وَأُمِّىَ إِلَـٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ‌ۖ}} (من الآية ١١٦ سورة المائدة مدنية)...؟      
اتفق أهل العلم على أن السؤال ليس سؤال استفهام، وإن خرج مخرج الاستفهام. لأن الله تعالى يعرف ماذا قال عيسى.. المقصود من السؤال إذن شيء آخر.
هناك من يقول إن الله تعالى يقصد تعريف عيسى أن قومه قد غيروا تعاليمه من بعده وافتتنوا به. وهناك من يقول إن الله يقصد من السؤال توبيخ من غيروا عقيدته بعده. ونعتقد أن السؤال يستوعب المعنيين، ويستوعب معنى آخر.. يريد الله تبارك وتعالى أن يكشف للعالمين في كتابه الأخير براءة عيسى مما أحدث قومه من بعده.
يكشف السياق القرآني عن غيب لم يقع بعد وإن كان سيقع يوم القيامة، ولهذا يعرضه بأسلوب الفعل الماضي، ويعرض هذا الغيب على أهل الدنيا ليعرفوا منه حقيقة عيسى بن مريم. إن الله تعالى يسأله.. وعيسى بن مريم يجيب.. لا يجيب نبي عظيم كعيسى إلا بعد أن يقول سبحانك.
يبدأ بالتسبيح والتنزيه قبل الجواب تنزيها لله وخضوعا لعزته وخوفا من سطوته.
أورد القرطبي في تفسيره: إن الله تعالى حين قال لعيسى {{أأنت قلت للناس أتخذوني وأمي إلهين من دون الله}}.. أخذت الرعدة عيسى من ذلك القول حتى سمع صوت عظامه تئن داخل جسده.. فقال:
{{سُبۡحَـٰنَكَ مَا يَكُونُ لِىٓ أَنۡ أَقُولَ مَا لَيۡسَ لِى بِحَق}} (من الآية ١١٦ سورة المائدة مدنية).
ليس لي أن أدَّعي لنفسي ما ليس من حقها. وليس لنفسي أكثر من حق العبد لا المعبود.
{{إِن كُنتُ قُلۡتُهُ ۥ فَقَدۡ عَلِمۡتَهُ}} (من الآية ١١٦ سورة المائدة مدنية).
ها هو ذا عيسى يرد العلم إلى الله. وكان الله عالما أنه لم يقله.
{{تَعۡلَمُ مَا فِى نَفۡسِى وَلَآ أَعۡلَمُ مَا فِى نَفۡسِك}} (من الآية ١١٦ سورة المائدة مدنية).
أي تعلم ما أخفيه ولا أعلم ما تخفيه. تعلم سري وما انطوى عليه ضميري الذي خلقته، ولا أعلم شيئا مما استأثرت به من غيبك وعلمك.
{{إِنَّكَ أَنتَ عَلَّـٰمُ ٱلۡغُيُوبِ}} (من الآية ١١٦ سورة المائدة مدنية).
أنت وحدك العليم بالغيب. أنت وحدك العليم بما سيكون منهم بعد رفعي من الأرض.
{{مَا قُلۡتُ لَهُمۡ إِلَّا مَآ أَمَرۡتَنِى بِهِۦۤ أَنِ ٱعۡبُدُواْ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبَّكُمۡ‌ۚ}} (من الآية ۱۱۷ سورة المائدة مدنية).
هذه هي الكلمات التي قالها عيسى بن مريم.. دعا إلى عبادة الله وحده لا شريك له.
{{وَكُنتُ عَلَيۡہِمۡ شَہِيدًا مَّا دُمۡتُ فِيہِم}} (من الآية ۱۱۷ سورة المائدة مدنية).
كنت عليهم حفيظا بما أمرتهم طوال الوقت الذي مكثته بينهم.
{{فَلَمَّا تَوَفَّيۡتَنِى كُنتَ أَنتَ ٱلرَّقِيبَ عَلَيۡہِمۡ‌ۚ}} (من الآية ۱۱۷ سورة المائدة مدنية).
والوفاة في كتاب الله عز وجل على ثلاثة أوجه.
)۱ (وفاة الموت لقوله تعالى:
{{ٱللَّهُ يَتَوَفَّى ٱلۡأَنفُسَ حِينَ مَوۡتِهَا}} (من الآية ٤٢ سورة الزمر مكية).
يعني حين انقضاء أجلها.
(۲) وفاة النوم لقوله تعالى:
{{وَهُوَ ٱلَّذِى يَتَوَفَّىٰڪُم بِٱلَّيۡلِ}} (من الآية ٦٠ سورة الأنعام مكية).
يعنى الذي ينيمكم.
)۳( وفاة الرفع لقوله تعالى:
{{يَـٰعِيسَىٰٓ إِنِّى مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَىَّ}} (من الآية ٥٥ سورة آل عمران مدنية).
وهكذا يتبرأ عيسى من كل ما قالوه عنه أو نسبوه إليه، ويعلن أن دعوته لم تزد عن التوحيد ولم تخرج على الإسلام الذي اعترف به أتباعه.
ويعاود عيسى حديثه واستعطافه لله عز وجل:
{{إِن تُعَذِّبۡہُمۡ فَإِنَّہُمۡ عِبَادُك}} (من الآية ۱۱۸ سورة المائدة مدنية).
ليس لأحد من الخلق سلطان عليهم، وليس هناك خالق غيرك سبحانك، ولا شريك لك في الملك والحكم، وهم في نهاية الأمر عبيدك، ولا يملك العبد أمام سيده إلا الخضوع..
{{وَإِن تَغۡفِرۡ لَهُمۡ فَإِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيمُ}}.
لم يقل عيسى وإن تغفر لهم فإنك أنت الغفور الرحيم.. لم يزل روح الإجابة هو التسليم والخضوع والتفويض لعزة الله وجلاله وحكمه.
إن أتباع عيسى هم في نهاية الأمر عباد الله الخاضعون، إن شاء عذبهم بما يستحقون من عذاب، وإن شاء غفر لهم بما يعلم من استحقاقهم للمغفرة.. بهذا التسليم المطلق أجاب عيسى عن سؤال الحق عز وجل وتبرأ مما قاله القوم من بعده. وأعلن عبوديته لله في بداية حديثه، وأعلن تسليمه لله في نهاية حديثه
{{قَالَ ٱللَّهُ هَـٰذَا يَوۡمُ يَنفَعُ ٱلصَّـٰدِقِينَ صِدۡقُهُم}} (من الآية ۱۱۹ سورة المائدة مدنية).
إن الله عز وجل يثني على صدق عيسى.. ولأن الحوار يجرى يوم القيامة، يقول الله.. {{هذا يومُ}} القيامة الذي {{ينفع الصادقين صدقهم}} في الدنيا.. إن صدقهم هناك سيجد ترجمته من الرحمة هنا.
{{لَهُمۡ جَنَّـٰتٌ تَجۡرِى مِن تَحۡتِهَا ٱلۡأَنۡهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيہَآ أَبَدًا‌ۚ رَّضِىَ ٱللَّهُ عَنۡہُمۡ وَرَضُواْ عَنۡهُ‌ۚ}} (من الآية ۱۱۹ سورة المائدة مدنية).
هذا هو جزاء الصادقين.. الجنة وما هو أفضل من الجنة.. رضاء العبد عن الله تعالى، ورضاء الله تعالى عن العبد.. ومعنى رضاء العبد فرحة بعبوديته لله تعالى، ومعنى رضاء الله رحمته لعبده..
{{ذَٰلِكَ ٱلۡفَوۡزُ ٱلۡعَظِيمُ}} (من الآية ۱۱۹ سورة المائدة مدنية).
بعدها يعلن الله حقيقة عيسى وكل أنبيائه.
{{لِلَّهِ مُلۡكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَمَا فِيہِنَّ‌ۚ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىۡءٍ قَدِيرُۢ}} (من الآية ۱۲۰ سورة المائدة مدنية).
هو الملك وحده. وهو الخالق وحده. وهو القدير وحده. وما سواه عبيد.
مضى عيسى في دعوته حتى أدرك الشر أن عرشه مهدد بالزوال. وتحركت جيوش الخطيئة نحوه، ناوأه اليهود وآذوه، وكانوا يتهمونه بالسحر وخرق الشريعة وينسبون قواه الخارقة لاتصاله بالشياطين. فلما أعيتهم الحيلة، ورأوا أن الضعاف والفقراء يجتمعون حول كلماته، أخذوا يكيدون له، ويدسون عند الرومان بشأنه. في البداية لم تتدخل سلطات روما على أساس أن هذه الخلافات بين اليهود من مصلحتهم. وعاد مجلس السنهدريم (وهو المجلس التشريعي الأعلى لليهود) يجتمع للتأمر على عيسى.. وعاد التآمر يأخذ شكلا جديدا. حين عجز اليهود عن حرب عيسى.. بدأ التفكير في قتله.. وراح رؤساء الكهنة يتشاورون سرا في الطريقة التي يقبضون بها على عيسى بغير إثارة للشغب.
وبينما رؤساء الكهنة يتشاورون ذهب إليهم واحد من تلاميذ المسيح الاثني عشر، وهو يهوذا الإسخريوطي، وقال لهم: ماذا تعطونني وأنا أسلمه إليكم؟ وجلست الخيانة على مائدة الكفر وبدأت المساومات.
ساوم يهوذا رؤساء الكهنة فاتفقوا على أن يعطوه ثلاثين قطعة من الفضة وهي التي يسمونها بالشاقل (وتساوي نحو عشرين قرشا) أي أن المبلغ كله لا تتعدى قيمته ست جنيهات، وكانت هذه هي قيمة شراء عبد حسب الشريعة اليهودية.. (شرح إنجيل متى). انتهت المؤامرة وتقرر القبض على عيسى وقتله..
ويقال إن رئيس كهنة اليهود مزق ثيابه بعد ذلك بطريقة مسرحية في اجتماع ديني وهو يصرخ: إن عيسى قد جدف (كفر). وكان تمزيق الثياب عند اليهود عادة مرعية إذا سمعوا أو رأوا شيئا يتضمن إهانة لله. وهكذا تظاهر رئيس الكهنة بالغيرة الشديدة على مجد الله والغضب الشديد على ما زعم من إهانة لحقته بكلمات عيسى وتصرفاته.
لم يكن للكهنة اليهود سلطة إصدار حكم بالإعدام في ذلك الحين. كان ذلك من سلطة الوالي الروماني، غير أنه يبدو أنهم أقنعوا الوالي الروماني أن عيسى يدبر مؤامرة لأمن الدولة الرومانية، أو لعلهم أقنعوا الوالي بأن الأمر خاص بتقاليدهم وديانتهم فآثر عدم التدخل فيما اعتزموه. وهكذا تم إحكام المؤامرة... وتقرر القبض على عيسى وصلبه.
تحدثنا الأناجيل الأربعة المعترف بها من المسيحيين اليوم أن عيسى قتل مصلوبا ثم قام من الموت وصعد إلى السماء. تتفق هذه الأناجيل جميعا على صلب عيسى وموته وقيامته من الموت. كما تتفق على طبيعة عيسى الإلهية التي تمتزج بطبيعته البشرية.
وسوف نورد عقيدة المسيحيين في عيسى كما يعتقدها معظم النصارى اليوم.
ثم نورد عقيدة الإسلام في عيسى كما أنبأ بها القرآن الكريم، وحدث عنها علماء الشريعة والسنة، وبعد ذلك نتحدث عما ينبغي أن يكون عليه المسلمون في علاقاتهم بالمسيحيين وعقائدهم.
يقول إنجيل متى: إن عيسى ألقي القبض عليه، وأصدر مجلس السنهدريم حكمه عليه بالموت، وبدأ أعضاء ذلك المجلس من رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة يهينونه ويعتدون عليه ويهزؤون به، راحوا يبصقون في وجهه ويلكمونه كما راحوا يلطمونه وهم يقولون ساخرين: تنبأ لنا أيها المسيح من الذي ضربك. وهكذا تحققت نبوءة أشعياء النبي القائل: وجهي لم أستر عن العار والبصق. والقائل: بذلت خدي للناتفين (الفصل السادس والعشرون).
وبعد ذلك ألقي القبض على عيسى وتقرر إعدامه.. ولما كان من عادة الرومان أن يجلدوا المحكوم عليه بالموت قبل تنفيذ الحكم عليه، أمر بيلاطس بجلد المسيح. وكانت الشريعة الموسوية تقضي بألا يزيد عدد الجلدات على أربعين جلدة. أما الرومان فكانوا لا يقفون عند هذا الحد وإنما كانوا يستمرون في جلد المحكوم عليه جلدا وحشيا متواصلا حتى يتهرأ ظهره ويكاد يلفظ أنفاسه فلا يبقون منه إلا الرمق ليتمكنوا من تنفيذ حكم الموت عليه. وهذا ما فعله الجنود بمخلصنا (إنجيل متى ٢٦). انتهت عملية الجلد، فأسلم الوالي الروماني عيسى للجنود كي يصلبوه. واتخذه الجنود مادة للتسلية والترفيه، وأشركوا معهم جند الكتيبة الرومانية، ونزعوا عن عيسى ثيابه الملطخة بدماء جروحه بعد عملية الجلد، وألبسوه رداء قرمزيا ليسخروا منه، فقد كان الملوك يلبسون الأردية القرمزية، ومضوا في استخفافهم به وسخريتهم منه، ضفروا له تاجا من الشوك ووضعوه على رأسه، ووضعوا قصبة في يمينه، كأنها الصولجان، ثم راحوا يبصقون في وجهه وأخذوا منه القصبة التي وضعوها في يده وراحوا يضربونه بها على رأسه من فوق تاج الشوك، فانغرس الشوك في جبينه وأسال الدم على وجهه.. ثم مضوا به ليصلبوه. وكانت العادة قد جرت على تكليف المحكوم عليه أن يحمل صليبه إلى موضع الصلب إمعانا في التعذيب والتشهير. (متى ۲٦).
أخيرا بلغوا موضعا يسمى «الجلجثة» أي موضع الجمجمة، وهو مكان خارج أسوار أورشليم.. وكانت تقاليد اليهود تقضي بإعطاء كأس من الخمر الممزوج بالطيب للمحكوم عليه بالموت قبل تنفيذ الحكم، كمخدر لتخفيف آلامه.. ولكن الجنود خالفوا هذه التقاليد وأعطوا المسيح كأسا من الخل الممزوج بالمرارة ليشرب. وبذلك تحققت النبوءة القائلة عنه ويجعلون في طعامي علقما، وفي عطشي يسقونني خلا. ثم سمروا يديه وقدميه على الصليب ورفعوه وهو معلق عليه بعد أن نزعوا ثيابه واقتسموها بينهم. وإمعانا في السخرية به صلبوا معه لصين، ثم وضعوا لافتة على رأسه قالوا فيها: «هذا هو يسوع ملك اليهود» إمعانا في تعذيبه. (متى ٢٦).
ويقول نص إنجيل متى۔ (طبعة ۱۹۷۲) في الفصل السابع والعشرين:
(حتى إذا بلغوا موضعا يسمى الجلجثة، أي موضع الجمجمة، أعطوه خمرا ممزوجة بمرارة ليشرب، فلما ذاقها أبي أن يشربها. ثم صلبوه واقتسموا ثيابه بينهم مقترعين عليها، ليتم ما قيل بفم النبي القائل: «اقتسموا ثيابي بينهم وعلى ردائي ألقوا قرعة». ثم جلسوا هناك يحرسونه، ووضعوا فوق رأسه تهمته مكتوبة: «هذا هو يسوع ملك اليهود». وقد صلبوا معه لصين، أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره، وكان المارة يسبونه وهم يهزون رءوسهم قائلين: «يا هادم الهيكل وبانيه في ثلاثة أيام خلص نفسك. إن كنت أنت ابن الله فانزل عن الصليب». وكذلك رؤساء الكهنة كانوا يهزؤون به مع الكتبة والشيوخ قائلين: «خلص آخرين ولا يستطيع أن يخلص نفسه، إن كان هو ملك إسرائيل فلينزل الآن عن الصليب فنؤمن به. لقد اتكل على الله فلينقذه الآن إن كان راضيا عنه، لأنه قال أنا ابن الله». وبذلك أيضا كان يعيره اللصان اللذان صلبا معه).
»ومنذ الساعة السادسة صارت ظلمة على الأرض كلها الى الساعة التاسعة. وفي نحو الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا: «إيلي إيلي لم شبقتني؟»، أي» إله إلهي لماذا تخليت عني؟». فلما سمع ذلك بعض الواقفين هناك قالوا: «إنه ينادي إيليا».. وعلى الفور جرى واحد منهم وأخذ إسفنجة وملأها خلا ووضعها على قصبة وسقاه. فقال الباقون: «دعه ولننظر هل يأتي إيليا ليخلصه؟». ثم صرخ يسوع مرة أخرى بصوت عظيم وأسلم الروح». «وإذا حجاب الهيكل قد انشق نصفين من أعلاه إلى أسفله، والأرض تزلزلت والصخور تشققت، والقبور تفتحت. وقد قام كثير من أجساد القديسين الراقدين. وخرجوا من القبور بعد قيامته ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين «.
ويقول التفسير الملحق بهذا النص:
»ومنذ الساعة السادسة صارت ظلمة على الأرض كلها الى الساعة التاسعة. وكانت الساعة السادسة عند اليهود توازي الثانية عشرة ظهرا حسب التوقيت الحديث، كما كانت الساعة التاسعة توازي الساعة الثالثة بعد الظهر. أما تلك الظلمة التي صارت على الأرض كلها فهي مظهر لمشاركة الطبيعة لربها في آلامه، وغضبها على الذين أسلموه للموت غدرا وظلما، وفي نحو الساعة التاسعة، أي الثالثة بعد الظهر، صرخ فادينا بصوت عظيم قائلا باللغة الآرامية «إيلي إيلي. لم شبقتني»؟، أي «إلهي إلهي لماذا تخليت عني؟»، وهذه هي العبارة الأولى من المزمور الثاني والعشرين. وهو لا يعني بهذه العبارة أن الله قد تخلى عنه، لأنه هو والله الآب واحد، وإنما يعني أن المزمور الذي وردت في بدايته هذه العبارة ينطبق عليه في ساعة آلامه هذه. وقد كان هذا المزمور نبوءة مفصلة دقيقة عما يحدث له الآن، ومما جاء به: «كل الذين يروني يستهزئون بي، يفغرون الشفاه وينغضون الرأس قائلين: اتكل على الرب فلينجه، لينقذه لأنه سر به... أحاطت بي ثيران كثيرة. أقوياء باشان اكتنفتني. فغروا على أفواههم كأسد مفترس مزمجر. كالماء انسكبت. انفصلت عظامي. صار قلبي كالشمع، قد ذاب وسط أمعائي.. ولصق لساني بحنكي، وإلى تراب الموت تضعني. لأنه قد أحاطت بي كلاب. جماعة من الأشرار اكتنفتني. ثقبوا يدي ورجلي. أحصى كل عظامي، وهم ينظرون ويتفرسون في. يقسمون ثيابي بينهم وعلى لباسي يقترعون». وكان فادينا حين صرخ بهذه العبارة في قمة ألمه وضراعته بصفته الإله المستأنس الذي يتمم عمل الفداء، فقد كان في هذه اللحظة إنسانا بالحقيقة، كما كان في الوقت نفسه إلها بالحقيقة، وهو كإنسان قد توجع من ألمه وتضرع إلى إلهه لكيلا يتخلى عنه، بل أن يعينه على احتمال ألمه. على أن هذا التخلي ليس معناه مفارقة اللاهوت للناسوت، وإنما معناه أنه تركه للألم، فلم يتدخل اللاهوت ليخفف من آلام الناسوت حتى يحتمل المسيح في جسده الآلام كاملة. أما الواقفون هناك فقد هزءوا من ضراعته هذه، وإذ سمعوه يقول: «إيلي إيلي» أي «إلهي إلهي»، أخطئوا فهم قوله، وقالوا إنه ينادي إيليا النبي، أو لعلهم افتعلوا هذا الخطأ افتعالا ليمعنوا في الإساءة إليه والتشهير به، لأن استنجاده بإيليا معناه أنه ليس هو المسيح، إذ إن المعروف لدى اليهود أن إيليا ينبغي أن يأتي قبل المسيح. وقد تظاهر أحد الواقفين بالإشفاق عليه بعد أن سمع صرخته فجرى على الفور وأخذ إسفنجة وملأها خلا ووضعها على قصبة وسقاه. وهكذا كانت حتى أداة الإشفاق التي قدموها إليه أداة إهانة وقسوة وتعذيب. وأما الباقون فقالوا: «دعه. ولننظر هل يأتي إيليا فيخلصه؟»، أي اتركه ولا تقدم له أي نجدة، ما دام يستنجد بإيليا، فقد كانوا يريدونه أن يتعذب إلى أقصى حد، وكانوا مطمئنين إلى أن أحدا لن يأتي لإنقاذه.
»وبعد ذلك مباشرة، أي في التاسعة، وهي الثالثة بعد الظهر. صرخ فادينا مرة أخرى بصوت عظيم وأسلم الروح. وقد دلت هذه الصرخة قبل لحظة الموت مباشرة على أن حياة فادينا كانت سليمة فيه بعد كل الآلام التي تكبدها، وأن روحه لم تغتصب اغتصابا كما يحدث لسائر البشر عند الموت، وإنما قد سلمها بمحض اختياره وإرادته لأبيه السماوي، ذبيحة عن خطايا البشر، فهو الكاهن الذي قدم الذبيحة، وهو الذبيحة عينها. وإذ أسلم الروح أثبت أنه مات فعلا بالجسد، لأن قصاص الخطيئة هو الموت، وبغير الموت لا تكون مغفرة، فقد تعهد كما تنبأ أشعياء النبي بأن يجعل نفسه ذبيحة إثم، وهذا هو التعهد الذي وفاه عندما أسلم الروح طوعا واختيارا. وفي ذات لحظة موت المسيح وقعت أمور خارقة للطبيعة لتدل على أن الذي مات لم يكن مجرد إنسان، وإنما كان هو الله ذاته بمعنى يفوق إدراك البشر:
١- فقد انشق حجاب الهيكل نصفين من أعلاه إلى أسفله. وكان هذا الحجاب هو الذي يفصل بين القدس وقدس الأقداس. وقد انشق في نفس اللحظة التي انفصلت فيها روح المسيح عن جسده رمزا إلى أن الهيكل كان بمثابة جسد المسيح، فلما تصدع الجسد الحقيقي تصدع كذلك الجسد الرمزي. وكان هذا الحجاب يستر قدس الأقداس الذي هو مقر الأسرار الإلهية عن عامة الناس، فلما انشق أصبحت هذه الأسرار بفضل فداء السيد المسيح مكشوفة للجميع، فلم يعد ثمة حجاب بين الله والناس.
۲ـ والأرض تزلزلت والصخور تشققت كمظهر من مظاهر حزن الطبيعة ولوعتها على موت إلهها، واحتجاجها على الأشرار الذين سقوه كأس الموت ظلما وهو برىء».
(إلى آخر التفسير (.
هذه هي رواية المسيحيين في الصلب وتفسيرهم له. نقلناها دون تصرف من أحدث طبعة لإنجيل متى، وهي طبعة أشرف على صياغتها مجموعة من علمائهم ورجال الدين المسيحي.. لتجيء أيسر في الفهم وأبسط. فكان منها ما عرضناه عليك في هذه الصفحات.. أما جوهر عقيدتهم ولبها الذي لا اختلاف عليه.. وأصل الدستور الذي أعلنه المجمع النيقاوى، فقد سجله كتاب (سوسنة سليمان).
جاء في كتاب سوسنة سليمان لنوفل ان نعمة الله بن جرجس النصراني: «إن عقيدة النصارى التي لا تختلف بالنسبة لها الكنائس، وهي أصل الدستور الذي بينه المجمع النيقاوى، هي الإيمان بإله واحد، آب واحد، ضابط الكل، خالق السماء والأرض، كل ما يرى وما لا يري، وبرب واحد، يسوع الابن الوحيد المولود من الآب قبل الدهور من نور الله، إله حق من إله حق، مولود غير مخلوق، مساو للآب في الجوهر، الذي به كان كل شيء والذي من أجلنا نحن البشر، ومن أجل خطايانا نزل من السماء، وتجسد من الروح القدس، ومن مريم العذراء تأنس، وصلب عنا على عهد بيلاطس، وتألم وقبر، وقام من الأموات في اليوم الثالث على ما في الكتب، وصعد إلى السماء وجلس على يمين الرب، وسيأتي بمجد، ليدين الأحياء والأموات، ولا فناء لملكه، والإيمان بالروح القدس الرب المحيى المنبثق من الآب، الذي هو مع الابن يسجد له«.
جاءت عقيدة الإسلام برواية تختلف عن رواية الأناجيل الحالية.
سواء فيما يتعلق بنهاية عيسى أو طبيعته التي كانت مثار اختلاف بعد رفعه.
حدث القرآن الكريم أن الله تعالى لم يسمح لبني إسرائيل بقتل عيسى أو صلبه.
وإنما نجاه الله من كفرهم ورفعه إليه، فما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم.
قال تعالى في سورة النساء:
{{وَقَوۡلِهِمۡ إِنَّا قَتَلۡنَا ٱلۡمَسِيحَ عِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ رَسُولَ ٱللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَـٰكِن شُبِّهَ لَهُمۡ‌ۚ وَإِنَّ ٱلَّذِينَ ٱخۡتَلَفُواْ فِيهِ لَفِى شَكٍّ مِّنۡهُ‌ۚ مَا لَهُم بِهِۦ مِنۡ عِلۡمٍ إِلَّا ٱتِّبَاعَ ٱلظَّنِّ‌ۚ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينَۢا (١٥٧) بَل رَّفَعَهُ ٱللَّهُ إِلَيۡهِ‌ۚ}} (الآية ١٥٧ وجزء من آية ١٥٨ سورة النساء مدنية).
وقال تعالى في سورة آل عمران:
{{إِذۡ قَالَ ٱللَّهُ يَـٰعِيسَىٰٓ إِنِّى مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَىَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ ٱلَّذِينَ ڪَفَرُواْ}} (من الآية ٥٥ سورة آل عمران مدنية).
يتفق علماء المسلمين على ذلك، ويختلفون في منهج التدليل على ما بأيديهم من الحق.
هناك من يؤمن بنص الآيات ولا يبحث لها عن تأييد في أي كتاب غير القرآن.
وهناك من يبحث لها عن تأييد في الأسفار القديمة والكتب.
ولكل منهج من المنهجين ما يؤيده..
يستند أصحاب المنهج الأول إلى نهى النبي عليه الصلاة والسلام عن النظر في أوراق اليهود والنصارى. إن للقوم دينهم ولنا ديننا. والله يحكم بيننا يوم القيامة فيما اختلفنا فيه.
ويستند أصحاب المنهج الثاني إلى أن نهى النبي عليه الصلاة والسلام كان في أول العهد بالإسلام، وكان المسلمون على قرب عهد بالجاهلية، فأمروا حرصا على عقيدتهم ألا يشغلوا أذهانهم بغير كتابهم. ولكن العلم والنظرة العلمية يفرضان على العالم أن ينقب في الأسفار القديمة والكتب عن الحق، فإذا وجده موافقا لما لديه من الحق.. استراح قلبه وازدادت طمأنينته..
لا نجد عند أصحاب المنهج الأول الذي يكتفي بالقرآن تفصيلات دقيقة لمحاولات القبض على عيسى ورفعه إلى السماء.. لقد شبه لهم.. كيف شبه لهم.. ألقى الله شبهه على غيره. أما عيسى فرفع إلى السماء. هكذا لا يزيدون.
أما أصحاب المنهج الثاني فيقدمون قصة متكاملة لما وقع.. يقولون إن الله ألقى شبه عيسى على يهوذا، ويهوذا هذا هو يهوذا الإسخريوطي الذي تقول الأناجيل عنه إنه هو الذي باعه لأعدائه وأرشدهم عنه ودلهم عليه.. وقد كان أحد تلاميذه المختارين في زعمهم. ولقد وافق هذا إنجيل برنابا موافقة تامة. جاء فيه:
ولما دنت الجنود مع يهوذا من المحل الذي كان فيه يسوع، سمع يسوع دنو جمع غفير، فلذلك انسحب إلى البيت خائفا. وكان الأحد عشر نياما.
فلما رأى الله الخطر على عبده أمر جبريل وميخائيل ورفائيل (إسرافيل) وإدريل (عزرائيل) سفراءه أن يأخذوا يسوع من العالم، فجاء الملائكة الأطهار، وأخذوا يسوع من النافذة المشرفة على الجنوب. فحملوه ووضعوه في السماء الثالثة في صحبة الملائكة التي تسبح الله إلى الأبد. ودخل يهوذا بعنف إلى الغرفة التي أصعد منها يسوع، وكان التلاميذ كلهم نياما، فأتي الله العجيب بأمر عجيب. إذ تغير يهوذا في النطق وفي الوجه. فصار شبيها بيسوع حتى إننا اعتقدنا أنه يسوع. أما هو فبعد أن أيقظنا أخذ يفتش لينظر أين كان المعلم، لذلك تعجبنا. وأجبنا أنت يا سيدي معلمنا. أنسيتنا الآن؟!
هذه هي القصة التي أوردها إنجيل برنابا.. وترن كلمة إنجيل برنابا في السمع رنينا غريبا.. نحن نعرف أن الأناجيل التي تعترف بها الكنيسة اربعة. إنجيل متى، وإنجيل مرقص، وإنجيل لوقا، وإنجيل يوحنا. وتشتمل هذه الأناجيل على العقيدة المسيحية كما يؤمن بها المسيحيون اليوم. فمن أين جاء هذا الإنجيل الذي يتفق في جوهره مع عقيدة الإسلام؟
يقول الأستاذ الشيخ محمد أبو زهرة في كتابه «محاضرات في النصرانية «:
»إن التاريخ يروي لنا أنه كانت في العصور الغابرة أناجيل أخرى، تأخذ بها فرق قديمة، وتروج عندها، ولا تعتقد كل فرقة إلا في إنجيلها. وأجمع مؤرخو المسيحية على كثرة الأناجيل كثرة عظيمة. ثم أرادت الكنيسة في أوائل القرن الثالث أو أواخر القرن الثاني الميلادي، أن تحافظ على الأناجيل الصادقة في اعتقادها، فاختارت الأناجيل الأربعة من الأناجيل الرائجة إبان ذلك. فصارت هذه الأناجيل هي المعتبرة عندهم دون سواها. غير أن هناك إنجيلا جديدا كشف عنه البحث العلمي، وقد حمل من الأمارات ما يدل على أنه يمتد بنشأته إلى أبعد أعماق التاريخ المسيحي. وهو يشبه الأناجيل القائمة في أنه يحكي قصة المسيح من ولادته إلى اتهامه، ويحكي محاوراته ومناقشاته وخطبه، ولكن الكنيسة لم تعترف به، وأنكرته، فليس معتبرا عند المسيحيين مصدرا دينيا، ولكنه متداول بين علماء الأمم الأوربية. وقد اتجهوا إليه بالبحث والعناية والاهتمام، ولم يمنعهم من ذلك إنكار الكنيسة له. وذلك الإنجيل هو إنجيل برنابا. ومن الحق علينا أن ندرسه، ونعرف رأى المسيحيين فيه، وما يؤدي إليه النظر العلمي من غير افتيات عليهم ولا تهجم، ومن غير أن نقحم أنفسنا فيما ليس لنا من إملاء عقيدة على القوم في دينهم «.
ويقول كتاب محاضرات في النصرانية:
(إن برنابا قديس من قديسي المسيحيين باتفاقهم، ورسول من رسلهم، وركن من الأركان التي قامت عليها الدعاية للمسيحية الأولى، وقد وجد إنجيل باسمه يدل على أنه كان من الحواريين الذين اختصهم المسيح بالزلفي إليه، والتقرب منه، وملازمته في سرائه وضرائه، ولكن كتب المسيحيين غير هذا الإنجيل لا تعده من هؤلاء الحواريين، وإن كانت تعده من الرسل الذين يبلغون مكانة الحواريين في هذا الدين بعد المسيح. ومهما يكن من شيء في هذا الأمر، وهو كونه من الحواريين أو ليس منهم، فإن برنابا حاجة عند المسيحيين، وهو من الملهمين في اعتقادهم، فإن صحت نسبة هذا الإنجيل إليه كان ما يشمله حجة عليهم، يدعوهم إلى أن يوازنوا بين ما جاء فيه وما جاء في غيره من كتبهم، ويؤخذ مما هو أقرب إلى التصور والتصديق، وأصح سندا، وأقرب بالمسيحية الأولى رحما، فلندرس الآن أقدم نسخة عرفت في العصر الحديث.
(واتفق المؤرخون على أن أقدم نسخة عثروا عليها لهذا الإنجيل، نسخة مكتوبة باللغة الإيطالية، عثر عليها كريمر أحد مستشاري ملك بروسيا، وذلك في سنة ۱۷۰۹، وقد انتقلت النسخة مع بقية مكتبة ذلك المستشار في سنة ۱۷۳۸ إلى البلاط الملكي بفينا. وكانت تلك النسخة هي الأصل لكل نسخ هذا الإنجيل في اللغات التي ترجم إليها.
(ولكن في أوائل القرن الثامن عشر، أي في زمن مقارب لظهور النسخة الإيطالية، وجدت نسخة إسبانية ترجمها المستشرق سايل إلى اللغة الإنجليزية، ولكن لم يعلم من تلك النسخة وترجمتها إلا شذرات أشار إليها الدكتور هوايت في إحدى الخطب. وقد قيل إن الذي ترجم النسخة الإسبانية إلى تلك اللغة مسلم نقلها من الإيطالية إلى الإسبانية. ولقد رجح المحققون أن النسخة الإيطالية هي الأصل للنسخة الإسبانية، وذلك أنها قدمت بمقدمة تذكر أن الذي كشف النقاب عن النسخة الإيطالية التي كانت أصلا للنسخة الإسبانية راهب لاتيني اسمه فرامينو وأنه يقص قصصها، فيقول: «إنه عثر على رسائل لإيريانوس وفيها رسالة يندد فيها ما كتبه بولس الرسول، ويسند تنديده إلى إنجيل برنابا، فدفعه حب الاستطلاع إلى البحث عن إنجيل برنابا، وقد وصل إلى مبتغاه لما صار أحد المقربين إلى البابا سكتس الخامس، فإنه عثر على ذلك الإنجيل في مكتبة هذا البابا، وطالعه، فاعتنق الإسلام«.
ويظهر أن تلك النسخة هي نفس النسخة التي عثر عليها سنة ۱۷۰۹، ويقول في ذلك الدكتور سعادة مترجم إنجيل برنابا إلى العربية: «وإذا تحريت التاريخ وجدت أن زمن البابا سكتس المذكور نحو مغيب القرن السادس عشر، وقد علمت ما مر بك بيانه أن نوع الورق الذي سطر فيه إنما هو ورق إيطالي يمكن تعيين أصله من الآثار المائية التي فيه، والتي يمكن اتخاذها دليلا صادقا على تاريخ النسخة الإيطالية. والتاريخ الذي يحدسه العلماء من كل ما تقدم بيانه يتراوح بين منتصف القرن الخامس عشر والسادس عشر، وعليه فمن الممكن أن تكون النسخة الإيطالية هي عينها التي اختلسها فرامينو من مكتبة البابا على ما مرت الإشارة إليه «.
(أقدم نسخة معروفة إذن هي النسخة الإيطالية التي عثر عليها في فجر القرن الثامن عشر، ولكن وجودها يمتد إلى منتصف القرن الخامس عشر أو أول القرن السادس عشر، وقد وجدت في جو مسيحي خالص، فلا مظنة لأن تكون مدخولة عليهم. فأول من عثر عليها في خزانة كتبه رئيس ديني خطير، وكاشفها راهب، ولما تداولتها الأيدي انتقلت إلى مستشار مسيحي من مستشاري ملك بروسيا، ثم ألت إلى البلاط الملكي بفينا. فلا مظنة لأن تكون مدخولة عليهم، وهي منسوبة لقديس من القديسين هو برنابا ولم يعرف بهذا الاسم سواه، له مثل مكانته الدينية. ولقد كان وجود إنجيل له أمرا معروفا بين العلماء بهذا الدين. فهذا فرامينو يقول إنه اطلع على رسالة لإريانوس يستنكر فيها ما كتب بولس مستشهدا على استنكاره بإنجيل برنابا.
(ويذكر التاريخ أن هناك أناجيل كثيرة جرمت قراءتها الكنيسة، كما أشرنا من قبل. ويقول الدكتور سعادة: يذكر التاريخ أمرا أصدره البابا جلاسيوس الأول الذي جلس على الأريكة البابوية سنة ٤٩٢ يعدد فيه أسماء الكتب المنهي عن مطالعتها، وفي عدادها كتاب يسمي إنجيل برنابا. ويذهب بعض العلماء المدققين إلى أن أمر البابا جلاسيوس المنوه عنه إنما هو برمته تزوير.
(ولكن التاريخ أصح وأصدق من قول هؤلاء العلماء، وإن كانوا محققين، فأقوال العلماء والمؤرخين تتري في تحريم قراءة أناجيل كثيرة. فإذا فعل ذلك البابا جلاسيوس فقد سار على سنة أسلافه، وجرى على سنته من بعده أخلاف. وإذا صح ذلك الأمر، كما يشهد التاريخ، وكما تنبئ عنه المقدمات والنتائج، فإن إنجيل برنابا كان معروفا متداولا قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بأكثر من قرنين.
(ويرى الدكتور سعادة أن ذلك الإنجيل لو كان معروفا في ذلك الوقت لعرفه النبي صلى الله عليه وسلم واحتج به، أو أخذ منه. وهذا زعم باطل لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أميا لا يقرأ ولا يكتب، ولم يقم في البلاد التي سادتها المسيحية أمادا تمكنه من المعرفة والاطلاع، ولأن مضي قرنين من الزمان بعد التحريم يجعل التحريم ينتج أثره، فيخفى ما كان ذائعا، ويدفن ما كان معلوما مشهورا، فمائتان من السنين تكفي لطمس الموجود، وتعفيه آثار المفقود.
(إن المسيحيين يجدون فيما اشتمل عليه ذلك الإنجيل أخبارا دقيقة عن التوراة، حتى لقد يقول الدكتور سعادة: «إنك إذا أعملت النظر في هذا الإنجيل وجدت لكاتبه إلماما عجيبا بأسفار العهد القديم لا تكاد تجد له مثيلا بين طوائف النصارى إلا في أفراد قليلين من الإخصائيين الذين جعلوا حياتهم وقفا على الدين، كالمفسرين، حتى إنه ليندر أن يكون بين هؤلاء أيضا من له إلمام بالتوراة يقرب من إلمام كاتب إنجيل برنابا «.
(هذه بينات شاهدة - وإن لم تبلغ اليقين والجزم - بأن نسبة هذا الإنجيل إلى برنابا نسبة يرجح أن تكون صحيحة، لأنه وجدت نسخته الأولى في جو مسيحي خالص، وكان معروفا قبل ذلك بقرون أن لبرنابا إنجيلا، وهو يدل على أن كاتبه على إلمام تام بالتوراة التي لا يعرفها الرجل المسيحي غير الأخصائي في علوم الدين، بل يندر من يعرفها من الإخصائيين، وأن برنابا كان من الدعاة الأولين الذين عملوا في الدعوة عملا لا يقل عن عمل بولس، كما تذكر رسالة أعمال الرسل، فلابد أن تكون له رسالة أو إنجيل.
(هذه بينات تشهد بأن الإنجيل الذي كشف عنه وعرف صحيح النسبة، ليس للمسلمين يد فيه، وأن من ينحله للمسلمين كمن يحمل في يده شيئا يظن في حمله اتهاما له، فيسند ملكيته إلى غيره نفيا للتهمة عن نفسه، فهل يقبل منه ذلك النفي من غير حجة ولا دليل سوى أن فيه اتهاما له؟ وهل يقر القضاء ذلك النفي؟ قد يقول قائل: إن هذه البيانات كلها مرجحة وليست يقينية. ونحن نقول: إن أكثر مسائل التاريخ ترجيح، وليست يقينية جازمة. فإذا كانت نسبة إنجيل برنابا إليه ظنية تقبل الاحتمال فإنا نأخذ بذلك الظن، لأنه المأخذ في أكثر مسائل التاريخ، والاحتمال الذي لا ينشأ عن دليل... لا يلتفت إليه، بجوار الاحتمال الناشئ عن دليل. ووجود ذلك الإنجيل بلغة مسيحية وبين ظهراني المسيحيين، وفي مكاتبهم الخاصة، دليل على أن المسلمين ليست لهم يد فيه، ولذلك رجح جمهور المحققين أنه ليس لهم يد في إنشائه. ولكن زعم بعضهم أن أصله عربي، وهو زعم ليس له دليل، وعلى مدعي ذلك الدليل أن يبرزه، ويبين تاريخ تدوينه ومقدار نسبته.
(ولكن الدكتور سعادة يزعم أن أصله عربي بدليل أنه وجد على النسخة الإيطالية تعليقات عربية، وأنه صرح في التبشير باسم النبي، مع أن المعهود في البشارات الرمز لا النص.
(ونحن نرد الأولى بأن وجود تعليقات عربية بدل فقط على أن بعض من قرأ هذه النسخة يعرف العربية على ضعف فيها، لأنه مستقيم التعبير أحيانا قليلة، وسقيم العبارة في أحيان كثيرة، ومن الغريب أن يتخذ من التعليقات العربية دلالة على أصله الإسلامي، ولا يتخذ من صلبه الإيطالي دليلا على أصله المسيحي.
(أما كون التبشير بالنبي صلى الله عليه وسلم صريحا فيه وليس بتلميح، فنحن لا نسلم بأن كل التبشيريات في الكتب الدينية تلميح. نعم، بعضها رمز وتلميح، ولكن ليس معنى ذلك نفي التصريح. وعلى فرض أن كل تبشير تلميح لا تصريح، فالنص الإيطالي الذي بين أيدينا ترجمة لا نص، وعسى أن يكون المترجم فهم المعنى، فلم يسعفه في لغته التلميح، فنطق بالصريح كما يفعل المسيحيون في كثير مما ترجموا من كتب أصلها عبري.
(ومن المؤكد أن ذلك الإنجيل لم يكن معروفا عند المسلمين في غابرهم وحاضرهم، لأن المناظرات بينهم وبين المسيحيين كانت قائمة في كل العصور، ولم يعرف أن أحدا احتج في مناظرة المسيحيين بهذا الإنجيل، مع أنه فيه الحجة الدامغة التي تفلج المسلم عن المسيحي. فدعوى وجود نسخة عربية كانت هي الأصل للنسخة الايطالية، فوق أنها لا دليل عليها مطلقا، ولو بطريق الوهم، فهي تناقض أخبار التاريخ الإسلامي مناقضة تامة، وإلا احتج المجادل عن الإسلام بها، ففيها أقوى دليل، والتاريخ لم يحفظ ذلك، وهذي سجلاته ليستنبطوها، وليعرفوا دخائلها، فلن يجدوا شيئا يمكن دعواهم ويثبت قضيتهم.
(وإنجيل برنابا هذا يمتاز بقوة التصوير، وسمو التفكير، والحكمة الواسعة والدقة البارعة، والعبارة المحكمة والمعنى المنسجم، حتى إنه لو لم يكن كتاب دين لكان في الأدب والحكمة كتابا من الدرجة الأولى.
(ولماذا أنكره المسيحيون، مع أن قوة النسبة فيه لا تقل عن قوة النسبة في كتبهم الأربعة كما ذكرنا؟ الجواب عن ذلك أن المسيحيين رفضوه لأنه خالف أناجيلهم ورسائلهم في مسائل جوهرية في العقيدة. ولقد كنا نظن أن ظهور ذلك الإنجيل كان يحمل الكنيسة على التفكير من جديد في مصادر الدين، لتعرف أي الكتب أقرب نسبا بالمسيحية الأولى: أذلك الإنجيل بما خلف، أم الرسائل والأناجيل التي توارثتها؟ ولكنهم سارعوا إلى الرفض والإنكار، كما سبق أسلافهم إلى إنكاره من قبل.
(والأمور التي خالف ذلك الإنجيل فيها ما عليه المسيحيون الآن تتلخص في أربعة أمور:
أولها: أنه لم يعتبر المسيح ابن الله، ولم يعتبره إلها، وقد ذكر ذلك في مقدمته فقال: «أيها الأعزاء إن الله العظيم العجيب قد افتقدنا في هذه الأيام بنبيه يسوع المسيح برحمة عظيمة للتعليم، والآيات التي اتخذها الشيطان ذريعة لتضليل كثيرين بدعوى التقوى، مبشرين بتعليم شديد الكفر، داعين المسيح ابن الله، ورافضين الختان الذي أمر الله به دائما، مجوزين كل لحم نجس، الذين ضل في عدادهم أيضا بولس الذي لا أتكلم عنه إلا مع الأسى، وهو السبب الذي لأجله أسطر ذلك الحق الذي رأيته «.
ويقول في آخر الفصل الثالث والتسعين: «أجاب الكاهن: إن اليهودية قد اضطربت لآياتك وتعليمك حتى إنهم يجاهرون بأنك أنت الله، فاضطررت بسبب الشعب إلى أن آتي إلى هنا مع الوالي الروماني والملك هيرودس فنرجوك من كل قلبنا أن ترضى بإزالة الفتنة التي ثارت بسببك، لأن فريقا يقول إنك الله، وآخر يقول إنك ابن الله، ويقول فريق إنك نبي. أجاب يسوع: «وأنت يا رئيس الكهنة، لماذا لم تخمد الفتنة؟ وهل جننت أيضا؟ وهل أمست النبوات وشريعة الله نسيا منسيا؟ أيتها اليهودية الشقية التي ضللها الشيطان». ولما قال يسوع هذا عاد فقال: إني أشهد أمام السماء. وأشهد كل ساكن على الأرض أني بريء من كل ما قال الناس عني، من أني أعظم من بشر، لأني بشر مولود من امرأة، وعرضة لحكم الله، أعيش كسائر البشر، عرضة للشقاء العام «.
ويقول في الفصل السبعين: «أجاب يسوع: وما قولكم أنتم في؟ أجاب بطرس: (إنك المسيح ابن الله). فغضب حينئذ يسوع. وانتهره بغضب قائلا: اذهب، وانصرف عني. لأنك أنت الشيطان. وتريد أن تسيء إلى «.
(الأمر الثاني) أن الذبيح الذي تقدم به إبراهيم الخليل عليه السلام للفداء هو إسماعيل. وليس بإسحق، كما هو مذكور في التوراة. وكما يعتقد المسيحيون. وهذا نص ما جاء في إنجيل برنابا على لسان المسيح عليه السلام: «الحق أقول لكم إنكم إذا أمعنتم النظر في كلام الملاك جبريل تعلمون خبث كتبنا وفقهائنا، لأن الملاك قال: يا إبراهيم، سيعلم العالم كله كيف يحبك الله. أجاب ابراهيم: ها هو ذا عبد الله مستعد أن يفعل كل ما يريد الله. فكلم الله حينئذ إبراهيم قائلا: «خذ ابنك بكرك واصعد الجبل لتقدمه ذبيحة. فكيف يكون إسحق البكر، وهو لما ولد كان إسماعيل ابن سبع سنين؟!
(الأمر الثالث) هو كما يقول الدكتور سعادة: أن مسيا أو المسيح المنتظر ليس هو يسوع، بل محمد، وقد ذكر محمدا باللفظ الصريح المتكرر في فصول ضافية الذيول، وقال إنه رسول الله. وإن آدم لما طرد من الجنة رأي سطورا كتبت فوق بابها بأحرف من نور «لا إله إلا الله محمد رسول الله». ولقد قال المسيح كما جاء في إنجيل برنابا: «إن الآيات التي يفعلها الله على يدي تظهر أني أتكلم بما يريد الله، ولست أحسب نفسي نظير الذي تقولون عنه لأني لست أهلا لأن أحل رباطات أو سيور حذاء رسول الله الذي تسمونه مسيا، الذي خلق قبلي، وسيأتي بعدي بكلام الحق، ولا يكون لدينه نهاية». وإنك لتجد في الفصلين الثالث والأربعين، والرابع والأربعين، كلاما وافيا في التبشير محمد صلى الله عليه وسلم، لأن التلاميذ طلبوا من المسيح عليه السلام أن يصرح لهم به، فصرح بما يعلن حقيقته، ويبين ماله من شان.
(الأمر الرابع) أن هذا الإنجيل يبين أن المسيح عليه السلام لم يصلب، ولكن شبه لهم، ألقى الله شبهه على يهوذا الإسخريوطي، ويقول في ذلك برنابا: «الحق أقول إن صوت يهوذا، ووجهه، وشخصه بلغت من الشبه بيسوع أن اعتقد تلاميذه والمؤمنون به كافة أنه يسوع. لذلك خرج بعضهم من تعاليم يسوع، معتقدين أن يسوع كان نبيا كاذبا، وإنما الآيات التي فعلها بصناعة السحر، لأن يسوع قال إنه لا يموت إلى وشك انقضاء العالم لأنه سيؤخذ في ذلك الوقت من العالم».. ثم يبين أن يسوع طلب من الله أن ينزله إلى الأرض بعد رفعه ليرى أمه وتلاميذه، فنزل ثلاثة أيام». ثم يقول: «ووبخ كثيرين ممن اعتقدوا أنه مات، وقام قائلا: «أتحسبونني أنا والله كاذبين، لأن الله وهبني أن أعيش، حتى قبيل انقضاء العالم، كما قد قلت لكم، والحق أقول لكم إني لم أمت بل يهوذا الخائن. احذروا، لأن الشيطان سيحاول جهده أن يخدعكم. ولكن كونوا شهودي في كل إسرائيل، وفي العالم كله. لكل الأشياء التي رأيتموها وسمعتموها «.
(هذا هو إنجيل برنابا. وهذا ما خالف فيه بقية الأناجيل من مسائل جوهرية، وفي الحق أنه خالف المسيحية القائمة في خصائصها التي امتازت بها، فإن تلك المسيحية امتازت بالتثليث، وبنوة المسيح وألوهيته، وكان هذا شعارها الذي به تعرف، وعلامتها التي بها تتميز. وقد خالف كل هذا. وإذا كانت مخالفته للمسيحية القائمة في ذلك الأمر الجوهري ثابتة - وهو ينسب إلى قديس من قديسيهم- فقد كان من الحق إذن أن يحدث ظهوره وكشفه بين ظهراني المسيحيين وفي مكاتب من لا يتهمون بالكيد للمسيحية، ومن لا يتهمون بأنهم لا يرجون لها وقارا- رجة فكرية عنيفة، اهتزت بسببها المشاعر والمنازع. فالكنيسة والمتعصبون من المسيحيين يرفضونه رفضا باتا، مادام قد أتى بما لا يعرفونه هم، ولا يعنون أنفسهم بدراسته دراسة علمية، ينتهون فيها إلى نقضه جملة، أو قبول بعضه، ورفض بعضه الذي يثبت بالدليل أن فيه مخالفة التعاليم المسيح الصحيحة الثابتة بسند أقوى من سنده، ومتن أقرب إلى العقل والفكر من متنه.
(ولكن العلماء الذين دأبهم التنقيب والبحث عكفوا على دراسته، وموازنة نصوصه بالتوراة والأناجيل ورسائل رسلهم، بل القرآن الكريم، والحديث النبوي الشريف، وانتهت دراسة جلهم بأنه بعيد أن يكون قد استقى من القرآن الكريم، ومما هو مشهور عند المسلمين.
وإن أجل خدمة تسدى إلى الأديان والإنسانية، أن تعنى الكنيسة بدراسته ونقضه، وتأتي لنا بالبينات الدالة على هذا النقض، وتوازن بين ما جاء فيه وما جاء في رسائل بولس، ليعرف القارئ والباحث أيهما أهدى سبيلا، وأقرب إلى الحق، وأوثق به اتصالا).
انتهى كلام الأستاذ الشيخ محمد أبو زهرة. قال الله تعالى:
{{مَّا ٱلۡمَسِيحُ ٱبۡنُ مَرۡيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدۡ خَلَتۡ مِن قَبۡلِهِ ٱلرُّسُلُ وَأُمُّهُ ۥ صِدِّيقَةٌ‌ۖ كَانَا يَأۡكُلَانِ ٱلطَّعَامَ‌ۗ}} (من الآية ٧٥ سورة المائدة مدنية).
قال العلماء: سمي المسيح لمسحه الأرض وسياحته فيها وفراره بدينه من فتن ذلك الزمان لشدة تكذيب اليهود له وافترائهم عليه وعلى أمه عليهما السلام. ويروى العلماء عن نقاء عيسى آثارا كثيرة. روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حكي عن المسيح هذه القصة «رأي عيسى رجلا يسرق، فقال: يا فلان أسرقت؟ قال: لا والله ما سرقت. قال: آمنت بالله وكذبت بصري «.
وهذا يدل على سجية طاهرة... حيث قدم حلف ذلك الرجل على ما شاهده منه عيانا، لتصوره أن أحدا لا يحلف بعظمة الله كاذبا.. فقبل كلمته ورجع على نفسه. فقال: آمنت بالله.. أي صدقتك وكذبت بصري لأنك حلفت.
ويروى عن عيسى أنه مر مع أصحابه بجثة كلب قد صعدت رائحته.. فأشار أصحابه إلى بشاعة الرائحة، وأشار هو قائلا: «انظروا إلى بياض أسنانه».
كان عيسى يريد أن يعلم الناس كيف يشيحون بوجوههم عن القبح ويستخرجون من الكائنات أجمل ما فيها.. ولقد كانت دعوته قمة من قمم السمو الروحي والمثالية النبيلة واستخراج الجمال من أنقاض القبح.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأنبياء إخوة. دينهم واحد وأمهاتهم شتى، وأنا أولى الناس بعيسى بن مريم فليس بيني وبينه نبي.
وقد ورد في الآثار أن عيسى سوف ينزل في آخر الزمان.. ويكرم الإسلام عيسى تكريما يليق بنبي من أولي العزم الكبار. فهو يسميه رسول الله، ويسميه كلمة الله.. ألقاها إلى مريم، ويسميه روحا منه. يقول الله تعالى:
{{يَـٰٓأَهۡلَ ٱلۡڪِتَـٰبِ لَا تَغۡلُواْ فِى دِينِڪُمۡ وَلَا تَقُولُواْ عَلَى ٱللَّهِ إِلَّا ٱلۡحَقَّ‌ۚ إِنَّمَا ٱلۡمَسِيحُ عِيسَى ٱبۡنُ مَرۡيَمَ رَسُولُ ٱللَّهِ وَڪَلِمَتُهُ ۥۤ أَلۡقَىٰهَآ إِلَىٰ مَرۡيَمَ وَرُوحٌ مِّنۡهُ‌ۖ فَـَٔامِنُواْ بِٱللَّهِ وَرُسُلِهِۦ‌ۖ وَلَا تَقُولُواْ ثَلَـٰثَةٌ‌ۚ ٱنتَهُواْ خَيۡرًا لَّڪُمۡ‌ۚ إِنَّمَا ٱللَّهُ إِلَـٰهٌ وَٲحِدٌ‌ۖ سُبۡحَـٰنَهُ ۥۤ أَن يَكُونَ لَهُ ۥ وَلَدٌ‌ۘ لَّهُ ۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَمَا فِى ٱلۡأَرۡضِ‌ۗ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ وَڪِيلاً (١٧١) لَّن يَسۡتَنكِفَ ٱلۡمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبۡدًا لِّلَّهِ وَلَا ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ ٱلۡمُقَرَّبُونَ‌ۚ وَمَن يَسۡتَنكِفۡ عَنۡ عِبَادَتِهِۦ وَيَسۡتَڪۡبِرۡ فَسَيَحۡشُرُهُمۡ إِلَيۡهِ جَمِيعًا (١٧٢) فَأَمَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ فَيُوَفِّيهِمۡ أُجُورَهُمۡ وَيَزِيدُهُم مِّن فَضۡلِهِۦ‌ۖ وَأَمَّا ٱلَّذِينَ ٱسۡتَنكَفُواْ وَٱسۡتَكۡبَرُواْ فَيُعَذِّبُهُمۡ عَذَابًا أَلِيمًا وَلَا يَجِدُونَ لَهُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا}} (الآيات من ۱۷۱ إلى ۱۷۳ سورة النساء مدنية).
يقول ابن كثير في قصص الأنبياء: اختلف أصحاب المسيح عليه السلام بعد رفعه إلى السماء على أقوال.
قال قائلون منهم: كان فينا عبداً لله ورسوله. (أريوس). وقال آخرون: هو الله. وقال آخرون: هو ابن الله.
وقد اختلفوا في نقل الأناجيل على أربعة أقاويل ما بين زيادة ونقصان وتحريف وتبديل.
وقد حسم القرآن الكريم قضية الألوهية، فبين أن الله تعالى منزه عن الشريك والولد والشبيه والمثل والحلول والتجسد والبعد والقرب وإدراك الأبصار.
قال تعالى في سورة الإخلاص:
{{قُلۡ هُوَ ٱللَّهُ أَحَدٌ (١) ٱللَّهُ ٱلصَّمَدُ (٢) لَمۡ يَلِدۡ وَلَمۡ يُولَدۡ (٣) وَلَمۡ يَكُن لَّهُ ۥ ڪُفُوًا أَحَدٌ}} (الآيات الأربع لسورة الإخلاص مكية)
وقال تعالى عن عيسى عليه الصلاة والسلام في سورة آل عمران:
{{إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ ٱللَّهِ كَمَثَلِ ءَادَمَ‌ۖ خَلَقَهُ ۥ مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ ۥ كُن فَيَكُون}} (الآية ٥٩ سورة آل عمران مدنية).
وقال تعالى في سورة البقرة:
{{وَقَالُواْ ٱتَّخَذَ ٱللَّهُ وَلَدًا‌ۗ سُبۡحَـٰنَهُ ۥ‌ۖ بَل لَّهُ ۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ‌ۖ كُلٌّ لَّهُ ۥ قَـٰنِتُونَ (١١٦) بَدِيعُ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ‌ۖ وَإِذَا قَضَىٰٓ أَمۡرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ ۥ كُن فَيَكُونُ}} (الآيتان ١١٦، ۱۱۷مدنية).
وقال تعالى في سورة التوبة:
{{وَقَالَتِ ٱلۡيَهُودُ عُزَيۡرٌ ٱبۡنُ ٱللَّهِ وَقَالَتِ ٱلنَّصَـٰرَى ٱلۡمَسِيحُ ٱبۡنُ ٱللَّهِ‌ۖ ذَٲلِكَ قَوۡلُهُم بِأَفۡوَٲهِهِمۡ‌ۖ يُضَـٰهِـُٔونَ قَوۡلَ ٱلَّذِينَ ڪَفَرُواْ مِن قَبۡلُ‌ۚ قَـٰتَلَهُمُ ٱللَّهُ‌ۚ أَنَّىٰ يُؤۡفَڪُون}} (الآية ۳۰ سورة التوبة).
يشير النص هنا إلى عقائد المصريين وأضرابهم من الأمم القديمة، وكانت تنطوي على عقائد الصلب والفداء وقيام الإله الذبيح وتكفيره عن أتباعه بموته.
وقال تعالى في سورة المائدة:
{{لَّقَدۡ كَفَرَ ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلۡمَسِيحُ ٱبۡنُ مَرۡيَمَ‌ۚ قُلۡ فَمَن يَمۡلِكُ مِنَ ٱللَّهِ شَيۡـًٔا إِنۡ أَرَادَ أَن يُهۡلِكَ ٱلۡمَسِيحَ ٱبۡنَ مَرۡيَمَ وَأُمَّهُ ۥ وَمَن فِى ٱلۡأَرۡضِ جَمِيعًا‌ۗ وَلِلَّهِ مُلۡكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ وَمَا بَيۡنَهُمَا‌ۚ يَخۡلُقُ مَا يَشَآءُ‌ۚ وَٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَىۡءٍ قَدِيرٌ}} (الآية ۱۷ سورة المائدة مدنية).
وقال تعالى:
{{لَّقَدۡ كَفَرَ ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ إِنَّ ٱللَّهَ ثَالِثُ ثَلَـٰثَةٍ‌ۘ وَمَا مِنۡ إِلَـٰهٍ إِلَّآ إِلَـٰهٌ وَٰحِد}} (من الآية ٧٣ سورة المائدة مدنية).
هكذا حسم القرآن الكريم موقف المذاهب المعارضة التي نشأت بعد رفع المسيح.. وبين أن المسيح كان عبداً لله ورسولا أرسله لبني إسرائيل. والعبد والرسول كلمتان واضحتان.
أما «الكلمة» و «الروح».. فيستحقان بعض الإيضاح.
يفهم المسلمون أن الكلمة هي هدى الله ومعجزته ألقاها إلى مريم.
أما الروح فيفهم المسلمون أنها إشارة للروح القدس، وهو جبريل عليه السلام، وقد أيد الله تعالى رسوله عيسى بالروح أي جبريل:
{{إِذۡ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ ٱلۡقُدُسِ}} (من الآية ۱۱۰ سورة المائدة مدنية).
بعد استعراض عقيدة المسيحيين حول طبيعة عيسى ونهايته. وبعد بيان الحق الذي أنبأنا به الله عن هذه الطبيعة والنهاية. نريد أن نعرف ما ينبغي أن يكون عليه المسلمون في علاقاتهم بالمسيحيين وعقائدهم. أورد الإسلام نصوصا صريحة خص بها ديانة المسيحيين من بين جميع الأديان بالمودة. أنكر القرآن ألوهية المسيح وأنكر الصلب والفداء إلا أنه صرح في نصوصه بأن النصرانية أقرب الأديان مودة إلى الإسلام.
قال تعالى في سورة المائدة:
{{لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ ٱلنَّاسِ عَدَٰوَةً لِّلَّذِينَ ءَامَنُواْ ٱلۡيَهُودَ وَٱلَّذِينَ أَشۡرَكُواْ‌ۖ وَلَتَجِدَنَّ أَقۡرَبَهُم مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ ءَامَنُواْ ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ إِنَّا نَصَـٰرَىٰ‌ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّ مِنۡهُمۡ قِسِّيسِينَ وَرُهۡبَانًا وَأَنَّهُمۡ لَا يَسۡتَكۡبِرُون}} (من الآية ۸۲ سورة المائدة مدنية).
أثنى الله تعالى على أتباع المسيح الذين ساروا على هديه...
قال تعالى في سورة الحديد:
{{وَجَعَلۡنَا فِى قُلُوبِ ٱلَّذِينَ ٱتَّبَعُوهُ رَأۡفَةً وَرَحۡمَةً وَرَهۡبَانِيَّةً ٱبۡتَدَعُوهَا مَا كَتَبۡنَـٰهَا عَلَيۡهِمۡ إِلَّا ٱبۡتِغَآءَ رِضۡوَٲنِ ٱللَّهِ}} (الآية ۲۷ سورة الحديد مدنية).
وليس من تعارض بين الموقفين على الإطلاق. فإن إنكار القرآن لألوهية المسيح.. واعترافه بمودة النصارى، وثناءه على الذين اتبعوا عيسى.. تعني أكثر من شيء:
ـ أن المسيحية ديانة توحيد في أصلها، ومن الصعب أن يهجر كل أتباعها التوحيد، والله تعالى هو وحده الذي يعلم حقيقة ما تنطوي عليه القلوب.
ـ أن في النصارى قسيسين ورهبانا لا يستكبرون على الله.. وإنما هم خاضعون له.
ـ أن في قلوب بعض الذين يتبعون عيسى رأفة ورحمة.. ولا تتولد الرأفة والرحمة إلا من الإيمان باليوم الأخر.
وقد أصدر الله تعالى أوامره إلى المسلمين أن يعاملوا أهل الكتب السابقة عليهم معاملة كريمة، كما كفل الإسلام حرية العقيدة لغيره من الخلق..
قال تعالى في سورة يونس:
{{وَلَوۡ شَآءَ رَبُّكَ لَأَمَنَ مَن فِى ٱلۡأَرۡضِ ڪُلُّهُمۡ جَمِيعًا‌ۚ أَفَأَنتَ تُكۡرِهُ ٱلنَّاسَ حَتَّىٰ يَكُونُواْ مُؤۡمِنِينَ}} (من الآية ۹۹ سورة يونس مدنية).
وقال تعالى في سورة البقرة:
{{لَآ إِكۡرَاهَ فِى ٱلدِّينِ‌ۖ قَد تَّبَيَّنَ ٱلرُّشۡدُ مِنَ ٱلۡغَىِّ‌ۚ}} (من الآية ٢٥٦ سورة البقرة مدنية).
وقال تعالى في سورة آل عمران:
{{قُلۡ يَـٰٓأَهۡلَ ٱلۡكِتَـٰبِ تَعَالَوۡاْ إِلَىٰ ڪَلِمَةٍ سَوَآءِۭ بَيۡنَنَا وَبَيۡنَكُمۡ أَلَّا نَعۡبُدَ إِلَّا ٱللَّهَ وَلَا نُشۡرِكَ بِهِۦ شَيۡـًٔا وَلَا يَتَّخِذَ بَعۡضُنَا بَعۡضًا أَرۡبَابًا مِّن دُونِ ٱللَّهِ‌ۚ فَإِن تَوَلَّوۡاْ فَقُولُواْ ٱشۡهَدُواْ بِأَنَّا مُسۡلِمُون}} (من الآية ٦٤ سورة آل عمران مدنية).
ونلاحظ أن الآيات تتحدث عن معاملة المسيحيين كأفراد. كما تتحدث عن معاملة عقائدهم كعقائد. بالنسبة للمسيحيين كأفراد.. نرى الآيات تأمر بمبادلتهم المودة، إذ يصرح النص أنهم أقرب الناس مودة للذين آمنوا.. وإذا كان الله تبارك وتعالى هو الذي يصرح بذلك، فقد وجب على المسلمين أن يبادلوا النصارى ودا بود. أما عقائدهم ففي القرآن آيات تمنع من إكراه الناس بأي صورة من الصور. تأمل قوله تعالى في سورة الكهف:
{{وَقُلِ ٱلۡحَقُّ مِن رَّبِّكُمۡ‌ۖ فَمَن شَآءَ فَلۡيُؤۡمِن وَمَن شَآءَ فَلۡيَكۡفُرۡ‌ۚ}} (من الآية ۲۹ سورة الكهف مكية).
ذلك أن الإيمان بالإكراه ليس إيمانا. ينقصه الاختيار الحر.. وهو شرط الإيمان. ولعل من تمام كمال الإسلام موقفه هذا... ونحسب دون أن نقحم تفسيرنا على الآيات.. مستغفرين الله من الخطإ والزلل.. نحسب أن الإسلام أراد بموقفه هذا أن يجنب عامة أتباعه هذا الجدل الطويل العريض حول عقائد الآخرين، وهو جدل لا ينتهي إلى شيء ذي بال. ليبحث العلماء كيفما يشاءون في الأديان، فهذه مهمتهم أولا وأخيراً. أما عامة المسلمين فعليهم أنفسهم.
ثم إن اختلاف العقائد والفرق والمذاهب عند المسيحيين واليهود.. يجعل من جدال العامة لهذا كله ضياعا للوقت والجهد.
ولقد بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ غريبا.. وفي غربة الإسلام الأولى كان المسلمون يبنون الفرد المسلم أولا، فلما تم بناؤه تم بناء الدولة الإسلامية، ولم نسمع أن أحدا منهم كان يشتبك في جدال لا ينتهي حول عقائد الآخرين.
إن هداية الآخرين إلى الله عمل رائع.
ولكن هذه الهداية تستوجب هداية النفس أولا إلى الله.
ولو هدى المسلمون أنفسهم إلى الله، لهدى الله بهم من يشاء من عباده.
أثبت القرآن لعيسى معجزتين لم يرد بهما خبر في الأناجيل: معجزة كلامه وهو رضيع في المهد. ومعجزة المائدة التي أنزلت على الحواريين من السماء. كما أثبت له كرامة إنقاذه من أيدي اليهود فلم يسمح لهم بتعذيبه أو قتله وإنما رفع إلى السماء.. وأوصى النبي عليه الصلاة والسلام بالمسيحيين خيرا، وتزوج من مارية القبطية.
ويروى ابن جرير نقلا عن ابن عباس، أن رجلا من بني سالم بن عوف يقال له الحصين، كان له ولدان مسيحيان، فأسلم وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما إذا كان يجب عليه إكراه ولديه على اعتناق الإسلام، وهما يرفضان كل دين غير المسيحية، فأنزل الله تعالى الآية الكريمة.
{{لَآ إِكۡرَاهَ فِى ٱلدِّينِ‌ۖ}} (من الآية ٢٥٦ سورة البقرة مدنية).
وعندما جاء رسل نجران المسيحيون إلى المدينة لمفاوضة النبي صلى الله عليه وسلم، منحهم نصف مسجده ليؤدوا صلاتهم فيه. وقام رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم يوما لجنازة، فقيل له إنها جنازة يهودي.
فقال: أليست هي نسمة؟
وقال عليه الصلاة والسلام: من آذى ـ ظلما ـ يهوديا أو نصرانيا، كنت خصمه يوم القيامة. قد يدوم الملك على الكفر ولكنه لا يدوم على الظلم.
اختلف علماء المسلمين بعد رفع عيسى.. عن حاله بعد ذلك..
يتفقون على أنه لم يصلب.. بل رفعه الله إليه.. وإذا كان لم يصلب، فما حاله بعد ذلك...؟ أهو حي...؟ أم مات كما يموت الأنبياء؟
الجمهور على أن الله سبحانه وتعالى رفع عيسى بجسمه وروحه إليه.. وأخذوا بظاهر قوله تعالى في مقابل القتل:
{{بَل رَّفَعَهُ ٱللَّهُ إِلَيۡهِ‌ۚ}} (من الآية ١٥٨ من سورة النساء مدنية).
وببعض آثار وردت في ذلك. وفريق آخر من المفسرين. وهم الأقل عددا ـ قالوا إنه عاش حتى توفاه الله تعالى كما يتوفى أنبياءه. ورفع روحه إليه كما ترفع أرواح الأنبياء والصديقين والشهداء، وأخذوا في ذلك بظاهر قوله تعالى:
{{إِذۡ قَالَ ٱللَّهُ يَـٰعِيسَىٰٓ إِنِّى مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَىَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ ٱلَّذِينَ ڪَفَرُوا}} (من الآية ٥٥ سورة آل عمران مدنية).
ونختار الرأي الأول.. لاتساقه كمعجزة خارقة مع ميلاد عيسى، وكان معجزة خارقة، ومع حياته ونقائه، وكانا معجزتين خارقتين.
39
قصة محمد
(عليه الصلاة والسلام)
 
حين انطفأت شموع التوحيد في مشارق الأرض ومغاربها، وأوشك الظلام الكثيف أن يطبق على العقل، ولم يعد هناك غير قلة قليلة من الغرباء الموحدين، شاءت رحمة الله تعالى أن تبعثه بأخر رسالات السماء إلى الأرض.. ووسط كأبة الحياة وليلها الموحش.. جاء شمس الأنبياء.. جاء استجابة لدعوة إبراهيم خليل الله.. وجاء تصديقا لبشرى عيسى روح الله وكلمته.. يصلى عليه الله عز وجل رحمة وبركة.. وتصلي عليه الملائكة ثناء واستغفارا.. ويصلي عليه المؤمنون تكريما وتعظيما..
قال الحق في سورة الأحزاب:
{{إِنَّ ٱللَّهَ وَمَلَـٰٓىِٕڪَتَهُ ۥ يُصَلُّونَ عَلَى ٱلنَّبِىِّۚ يَـٰٓأَيُّہَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ صَلُّواْ عَلَيۡهِ وَسَلِّمُواْ تَسۡلِيمًا}} (الآية ٥٦ مدنية (.
ومن قبله أرسل الله تعالى أنبياءه رحمة لقومهم.. وزمانهم.. وأرسله الله تعالى رحمة للعالمين.. جاء رحمة مطلقة لقومه وزمانه.. ولمن يجيء بعدهم من الأقوام والأزمنة على تعاقب الأيام وتتالى الدهور..
قال الحق في سورة الأنبياء:
{{وَمَآ أَرۡسَلۡنَـٰكَ إِلَّا رَحۡمَةً لِّلۡعَـٰلَمِينَ}} (الآية ۱۰۷ مكية).
ولقد كان جوهر دعوات الأنبياء السابقين عليه هو الإسلام.. وكان عنوان رسالته هو الإسلام... فتأمل أنت أي إعجاز أن يكون العنوان جوهرا.. ويكون الجوهر عمقا بلا قاع، وقمة بلا نهاية.. ذلك هو: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد.. وسيد أبناء آدم وعبد الله ورسوله، ورحمة الله المهداة للبشر..
المكان: أرض الجزيرة العربية.. الدنيا ليل... الهزيع الأخير من الليل..
تصور عبد المطلب أن الشمس قد أشرقت فجأة... واستيقظ ليجد نفسه في جوف الليل، وقد أطبق على الصحراء الممتدة سكون عظيم..
أزاح بيده باب الخيمة فشاهد النجوم تلمع في السماء والدنيا ليل.. وعاد يغلق باب الخيمة وينام.. لم يكد يستسلم للنعاس العميق حتى عاد الحلم إلى الظهور مرة أخرى..
كان كل شيء واضحاً هذه المرة.. إن كائنًا عظيماً يأمره بأمر حاسم: احفر زمزم...!
سال عبد المطلب في الحلم.. وما زمزم...؟!
وعاد الأمر يصدر إليه في الحلم: احفر زمزم...!
لم يكد آخر صدي من أصداء الأمر يختفي، حتى كان عبد المطلب قد انتصب جالسًا في فراشه وقلبه يدق بعنف.. نهض عبد المطلب، وفتح باب الخيمة، واندفع إلى الصحراء العريضة.. ما معنى زمزم...؟ آه.. أضاء ذهنه فجأة بنور قادم من بعيد.. زمزم..
زمزم بئر.. لا بد أن تكون زمزم بئرا... لكن لماذا يريد منه الهاتف أن يحفر بئرا...؟ ليس هناك غير جواب واحد عن هذا السؤال.. لكي يشرب منها الحجاج الذين يجيئون إلى الكعبة.. لكن أي قيمة لهذه البئر بالذات...؟ هناك آبار كثيرة يشرب منها الحجاج..
جلس عبد المطلب على رمال الصحراء في قلب الليل، وراح يتأمل النجوم ويفكر.. كانت هناك قصص قديمة تروى عن البئر التي انفجرت تحت قدم إسماعيل عليه السلام.. وكانت هناك قصة تقول إن هذه البئر قد طمرت وانسدت بفعل الزمن.. وإن الآبار التي حفرت لم تكن في مكان هذه البئر المباركة...
أشرقت الشمس على صحراء الجزيرة العربية، فخرج عبد المطلب على الناس وحدثهم أنه يريد أن يحفر بئرا في ذلك المكان المحدد.. أشار بيده إلى المكان الذي حددته الرؤيا.. ورفضت قريش.. إن المكان الذي أشار إليه يقع بين صنمين من الأصنام التي يعبدها الناس. صنم اسمه «أساف».. وصنم اسمه «نائلة «..
عبثا حاول عبد المطلب أن يقنع قومه بأن يسمحوا له بحفر البئر..
كانوا يعلمون أن عبد المطلب لم يكن له سوى ولد واحد.. هو إذن رجل ليست له عصبية، وليس عنده أولاد يدافعون بالقوة عن رأي أبيهم ويحمون تصرفاته... وأيامها كان كل شيء في بلاد العرب وسط القبائل يتم عن طريق العصبيات وحماية الأهل..
انصرف عبد المطلب وهو حزين.. وقف أمام الكعبة ونذرلله نذراً... قال: إذا ولد لي عشرة أولاد، وبلغوا مبلغ الرجال وكبروا، حتى استطاعوا حمايتي في حفر البئر، فسوف أذبح أحدهم عند الكعبة تضحية وقربانا..
كان قلب السماء مفتوحًا لكلمته... لم يكد عام واحد يمضي حتى وضعت زوجة عبد المطلب ابنها الثاني.. وكل عام يمر كانت تلد ولدا من الذكور.. حتى انتهت تسعة أعوام، وصار عبد المطلب أبا.. لعشرة أولاد.. ومر الزمن وكبر الأولاد، وصاروا رجالاً..
صار عبد المطلب صاحب عصبية تمنع الأعداء عنه وتؤيده.. وحفر البئر في المكان الذي أشار إليه الهاتف.. وتهيأ للتضحية بأحد أولاده وفاء لنذره القديم..
وأجريت القرعة على أبنائه العشرة، فخرج اسم أصغر أبنائه، وكان اسمه عبد الله..
لم يكد اسمه يظهر حتى ثار الناس ثورة شديدة.. لا نترك عبد الله يذبح أبداً..
كان عبد الله أنقى إنسان في الجزيرة العربية كلها..
ولم يكن قد أغضب أحدا في حياته، أو رفع صوته على أحد، أو كشر في وجه أحد.. إن ابتسامته هي أرق ابتسامة في الجزيرة العربية، وروحه أصفى روح في مكة، وقلبه النبيل يشبه الجنة وسط صحراء القلوب القاسية.. ولهذا ثار الناس جميعا حين جاءت عليه القرعة كي يذبح.. وقال شيوخ قريش ورؤساؤها: نذبح أبناءنا بدلاً منه ونفديه هو..
- لن نجد أحدا في طيبته لو ذبحناه...
- أرجئ الأمر و دعنا نستفتي العرافة...
واستراح عبد المطلب لهذا الضغط، فأرجأ الأمر، وذهب الناس يستفتون العرافة..
قالت العرافة: كم الدية عندكم؟
أجابوا عشرة من الأبل.. قالت: ارجعوا وأحضروا عشرة من الإبل، وأجروا القرعة عليها وعلى عبد الله... فإذا جاءت القرعة عليه فزيدوا الإبل عشرة، وأعيدوا القرعة، وزيدوها عشرة فعشرة حتى يرضي ربكم..
وأجريت القرعة على عبد الله وعشرة جمال عظيمة...... فجاءت عليه القرعة، فزاد عبد المطلب عشرة من الإبل على العشرة، فجاءت عليه القرعة، وظلوا يزيدون حتى وصل عدد الإبل إلى مائة.. جاءت عليها القرعة أخيرا بعد عشر مرات..
وانهمرت دموع الناس فرحاً بنجاة عبد الله، وذبحت مائة ذبيحة عند الكعبة، وتركت لا يُصد عنها إنسان ولا سبع. كان عبد المطلب سعيدا بنجاة ولده عبد الله، وقرر أن يزوّجه أفضل فتاة في الجزيرة العربية.. وخرج به يومها من الكعبة إلى دار «وهب».. وهناك خطب له آمنة بنت وهب..
وتزوجت آمنة بنت وهب من عبد الله بن عبد المطلب، أكرم الفتيان وأحبهم في قريش!
أشعلت النيران في جبال مكة كلها ليهتدي إليها المسافرون والضيوف، احتفالاً بزواج عبد الله من آمنة، وذبحت الذبائح وأطعم الناس الغرباء والفقراء والوحوش والطير.. ومكث عبد الله مع زوجته آمنة شهرين اثنين في بيت العرس.. ثم أذن مؤذن الرحيل فخرج عبد الله إلى رحلته مسافراً مع قافلة قريش التجارية إلى الشام...
وكان آخر ما شاهدته منه آمنة بنت وهب.. وجهه النبيل وهو يودعها قبل أن يرحل.. بعدها اختفى شبحه مع القافلة، وذابوا في الأفق البعيد.
وكانت آمنة بنت وهب لا تعرف أنها المرة الأخيرة.. بعد شهرين اثنين من زواجه رحل.. بعد شهر واحد من رحيله زار أخواله من قبيلة بني النجار في المدينة، وهناك وضع جسده على الأرض ومات.. مات عبد الله بن عبد المطلب.. وعمره خمس وعشرون سنة.. انتشر خبر موته مقبضا.. مؤلما كالحريق.. حتى إذا وصل الخبر إلى زوجته آمنة انكفأت العروس تبكي وتنتحب وتسأل سؤالا لم تكن تعرف لحظتها جوابه: لماذا فداه الله بمائة من الإبل إذا كان قد قدر عليه الموت بعدها بقليل...؟ وتحرك في رحمها الجنين حركة خفيفة.
وعادت تبكي حين أدركت أنها حامل.. بكت مرتين مرة لنفسها، ومرة لهذا الطفل الذي مات أبوه قبل أن يولد.. ولم تكن آمنة تعرف أن هذا اليتيم الذي يتحرك في بطنها يجب أن يكون يتيمًا.. يجب ألا يبقى أبوه على قيد الحياة، سيكون هذا اليتيم مسئولا عن حمل آلام اليتامى والمساكين والحزانى في الأرض... سيكون آخر أنبياء الله ورسله إلى الناس.. سيكون رحمة مهداة إلى البشر.. ولا يعرف الرحمة إلا من ذاق الحزن وعرف الآلام..
وها هوذا الطفل يتغذى قبل أن يولد من دماء الحزن العميق النبيل ذاته.. ومرت الأيام.. ونفد دمع الأم، وجفت عيناها، ولكن حزنها كان يشبه شجرة تنمو مع العطش.. راح الحزن يكبر يوما بعد يوم..
ولم تكن تحس لدهشتها بثقل لهذا الجنين الذي تحمله في بطنها.. على العكس، كانت تحس أنها خفيفة كهذا الحمام الذي يطوف حول الكعبة.. ولولا حزنها الذي يشدها للأرض، ما كانت هناك امرأة أسعد منها بهذا الحمل الخفيف الذي لا تشعر به، الثقيل الكريم عند رب العالمين..
واقترب موعد ولادتها.. واقترب زحف أبرهة بجيشه من مكة..
كان أبرهة حاكما حبشيا لليمن، في الفترة التي خضعت فيها اليمن للبشر بعد طرد الحاكم الفارسي منها، وكان قد بني في اليمن كنيسة جمع لها كل أسباب الوجاهة، على نية أن يصرف بها العرب عن البيت الحرام في مكة. وقد رأى مبلغ انجذاب أهل اليمن الذين يحكمهم لهذا البيت.. فلما رأى كنيسته لا تجذب إليها أحدا من العرب، صح عزمه على هدم الكعبة ليضع الناس أمام الأمر الواقع، فلا يقصدون إلا كنيسته، وهكذا أعد جيشا عظيما مدججا بالسلاح، وشق الجيش طريقه نحو الكعبة.. وكان جيش أبرهة يضم مجموعة من الفيلة العظيمة الشرسة التي يستخدمها كما نستخدم نحن الدبابات هذه الأيام.. وتسامع العرب به وبقصده.. وعز عليهم أن يتوجه لهدم كعبتهم.. وكان العرب وثنيين، ورغم ذلك كان البيت موضع اعتزازهم لاعتقادهم بأنهم أبناء إبراهيم وإسماعيل صاحبي البيت..
واعترض مسار الجيش رجل من أشراف أهل اليمن وملوكه، اسمه ذونفر، فدعا قومه ومن أجابه من سائر العرب إلى حرب أبرهة وجهاده عن البيت الحرام.. فأجابه إلى ذلك من أجابه.. والتقى أبرهة بهذا الجيش، فانهزمت القلة الشجاعة أمام الكثرة الكافرة، وانكسر ذونفر وصار أسير أبرهة..
اعترض الجيش نفيل بن حبيب الخثعمي في قبيلتين من العرب ومعهما عرب كثير، فهزمهم أبرهة وأسر نفيلا.. وقبل هذا أن يكون دليله في أرض العرب.. حتى إذا مر بالطائف خرج إليه رجال من ثقيف وهم يرتعشون جبنا فقالوا له: إن البيت الذي يقصده ليس عندهم، إنما هو في مكة.. وذلك ليدفعوه عن بيتهم الوثني الذي بنوه لصنم يقال له «اللات»، وبعثوا معه من يدله على الكعبة..
فلما كان أبرهة بين الطائف ومكة، بعث قائدا من قواده حتى انتهى إلى مكة، وهناك اغتصب أموالاً من قريش وغيرهم، وكان بين ما اغتصبه مئتا بعير لعبد المطلب بن هاشم، وهو يومئذ كبير قريش وسيدها وصاحب بئر زمزم..
وأثار وجود رسول أبرهة في مكة حمية القبائل، وتحركت قريش، وكنانة، وهذيل، ومن كان بذلك الحرم لقتاله، ثم عرفوا أنهم لا طاقة لهم به فتركوا ذلك.
وانطلقت في الجزيرة العربية أخبار الجيش الذي لا يقهر.. وبعث أبرهة رسولا إلى مكة، وهو يحمل رسالة تقول إن الملك لم يأت لحربهم.. وإنما جاء لهدم هذا البيت.. فإن لم يتعرضوا له، فلا حاجة له في دمائهم.. فإذا كان سيد البلد لا يريد الحرب فليجيئوا به إلى الملك.. والتقى رسول أبرهة بعبد المطلب.. وحدثه عن نوايا الملك. قال عبد المطلب: والله ما نريد حربه، ومالنا من طاقة.. هذا بيت الله الحرام.. وبيت خليله إبراهيم عليه السلام... فإن يمنعه منه فهو بيته وحرمه. وإن يخل بينه وبينه فوالله ما عندنا دفاع عنه..
فانطلق الرسول مع عبد المطلب إلى أبرهة... كان عبد المطلب أوسم الناس وأجملهم وأعظمهم.. وكانت له هيبة واحترام عظيمان... فلما رآه أبرهة أحس بالاحترام نحوه.. وأكرمه عن أن يجلسه تحته، وكره أن تراه الحبشة يجلس معه على سرير ملكه فنزل أبرهة عن سريره، فجلس على بساط وأجلس عبد المطلب إلى جانبه.. ثم قال لترجمانه: قل له: ما حاجتك؟
قال عبد المطلب: حاجتي أن يرد علىّ الملك مئتي بعير أصابها لي..
فلما قال ذلك، تغير وجه أبرهة، وقال لترجمانه: قل له: قد كنت أعجبتني حين رأيتك.. ثم قد زهدت فيك حين كلمتني.. أتكلمني في مئتي بعير أصبتها لك وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه، لا تكلمني فيه؟!
قال عبد المطلب: أنا رب الإبل.. وللبيت رب يحميه..
قال أبرهة: لن يحميه مني..
قال عبد المطلب: أنت وذاك..
انتهى الحوار بين عبد المطلب وأبرهة.. أعطاه الملك ما اغتصبه من الإبل، وانصرف عبد المطلب إلى قريش فأخبرهم الخبر.. وأمرهم بالخروج من مكة، واللجوء إلى كهوف الجبال.
وخلت مكة من سكانها.. وخرجت آمنة بنت وهب إلى الجبال القريبة... وهبطت الملائكة أرض الجزيرة العربية..
ووقف عبد المطلب وأمسك بحلقة باب الكعبة.. وقام معه نفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه.. وانهالت السياط على الفيلة التي تتقدم جيش أبرهة.. وأمرت الملائكة الفيلة أن تجمد في مكانها، فأطاعت..
وازداد الضرب قسوة وشدة.. واثاقلت الفيلة في الأرض أكثر وأكثر.. كانت ترتعش في مكانها وتصرخ.. بيد أنها رفضت أن تتحرك حركة واحدة..
وتساءل أبرهة: لماذا لا يتحرك الجيش...؟ وجاءه الجواب: إن الفيلة ترفض الحركة.. ورفع أبرهة سوطه وهبط به على وجه محدثه، ثم خرج ثائرا ليرى ماذا أصاب الفيلة..
كانت الشمس مشرقة وهو يجلس في خيمته.. فلما خرج كانت الشمس تحتجب وراء أسراب من الطيور الزاحفة.. رفع أبرهة بصره إلى السماء. خيل إليه في بداية الأمر أنه يواجه سحابة سوداء.. ثم دقق النظر، فاكتشف أنه أمام طيور تسد ضوء الشمس وتشبه السحابة في تكاثفها.. {{طيرا أبابيل}}.. طيرا كثيرة متعاقبة، لا تبدو لها نهاية..
وزاد صراخ الفيلة ورعبها.. وسرى الرعب إلى الجيش كله.. وصرخ أبرهة في جيشه أن يتجاوز الفيلة ويتقدم.. وتقدمت الطيور منقضة على الجيش.. وانفتحت نافذة من نوافذ الجحيم، والطيور تقذف الجيش بحجارة من سجيل..
نفس الحجارة التي ألقيت على قوم لوط..
نفس الأثر المدمر الذي يشبه أثر القنابل الذرية اليوم..
إنك تقرأ في الأسفار القديمة وصفا لما أصاب جيش أبرهة، فيخيل إليك أنك أمام طاقة مدمرة مجهولة، عرف العالم طرفا منها بعد أربعة عشر قرنا من وقوع الحادث... تقول هذه الأسفار: إن الجيش أبيد وهلك.. انكفا جنوده عائدين ولحمهم يتساقط في الطريق.. وأصيب أبرهة وخرجوا به ولحمه يسقط أنملة أنملة.. كان جسده يتناثر قطعا كل قطعة منها في حجم أنملة الأصبع الصغيرة.. وانشق صدره ومات.
أسدل الستار على الجيش... استلقت أسلحته اللامعة على رمال الصحراء، وتناثرت أجساد الجند كعصف مأكول... قال المفسرون «العصف المأكول» هو ورق الزرع إذا أكلته الدواب ومضغته وهضمته ثم رمت به من أسفل.
بعد ما يقرب من نصف قرن.. ستنزل في مكة سورة تقص نبأ هذا كله..
{{أَلَمۡ تَرَ كَيۡفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصۡحَـٰبِ ٱلۡفِيلِ (١) أَلَمۡ يَجۡعَلۡ كَيۡدَهُمۡ فِى تَضۡلِيلٍ (٢) وَأَرۡسَلَ عَلَيۡہِمۡ طَيۡرًا أَبَابِيلَ (٣) تَرۡمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ (٤) فَجَعَلَهُمۡ كَعَصۡفٍ مَّأۡڪُولِۭ}} (سورة الفيل: ١-٥ مكية).
انكسر الجيش الذي استسلمت له الجزيرة بمجرد دخوله..
أبيد تماما، وحمى رب الكعبة بيته الحرام..
لم تكن هذه الحماية تكريما لمن يعيش في البيت وقتذاك.. ولا كانت استجابة لدعاء الوثنيين وعباد الأصنام الذين يملئون ساحاته.. حمى رب البيت بيته لحكمة عليا..
كان سبحانه وتعالى يريد بهذا البيت أمراً.. يريد أن يحفظه ليكون مثابة للناس وأمنّاً.. ليكون نقطة تجمع للعقيدة الجديدة تزحف منه حرة طليقة.. نحو أرض حرة آمنة... لا يهيمن عليها أحد من الخارج.. ولا تسيطر عليها حكومة أجنبية قاهرة تحاصر الدعوة.. ذلك أن هناك في بيت من بيوت مكة جنين لم يولد بعد... أمه تحمل اسم آمنة بنت وهب.. وأبوه عبد الله من سادات العرب.. والطفل لم يولد بعد.. ولم يكلف بعد بالنبوة.. ولم يحمل الإسلام ثقيلاً على كاهله، ورحمة للعالمين..
ثم يجيء أبرهة يريد أن يهدم هذا كله.. دون أن يعرف هذا كله..
إن مأساة أبرهة - مع ظلمه ـ أنه حاول اعتراض المشيئة الإلهية... فسحقته المشيئة الإلهية بمعجزة صامتة وخاطفة.. إن طيرا كثيرة تلقي ما تحمله في أرجلها ومناقيرها من حجارة طينية.. لا صوت في السماء غير حركة الرياح الخفيفة..
ثم تهبط الحجارة الصغيرة فتفعل فعل انفجار آلاف القنابل.. أيضاً بلا صوت.. كان هذا من تدبير الله لبيته ودينه ونبيه قبل أن يعلم أحد أن نبي الإسلام يتهيأ ليغادر فراشه الرحيم في بطن الأم إلى حياته القاسية على ظهر الأرض.
وسط أفراح مكة بنجاتها ونجاة الكعبة.. رات آمنة بنت وهب حلما ذات ليلة..
شاهدت نفسها تقف وحدها وسط الصحراء، وقد خرج منها نور عظيم أضاء المشرق والمغرب، وامتد حتى السماء.. واستيقظت آمنة من نومها فلم تعرف تفسير رؤياها.. ولم تعش حتى تعرف تفسير رؤياها..
مرت أيام وأيام من عام الفيل..
وفي وقت السحر.. من ليلة الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الأول.. ولدت آمنة بنت وهب طفلها اليتيم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، حفيد إسماعيل ابن إبراهيم بن آدم..
كانت الدنيا تموت عطشا إليه قبل أن يولد.. كان عطشها عظيما إلى الحب والرحمة والعدالة..
لقد مر الآن ستمائة عام على ميلاد المسيح، وابتعد المسيحيون فيها عن تعاليم الحب، وتسللت العقائد الوثنية إلى بعض فرقهم، وشاب صفاء التوحيد دنس عظيم.. وهجر اليهود وصايا موسى وعادوا لعبادة العجل الذهب، وفضل كل واحد منهم أن يكون له عجله الذهبي الخاص..
وأغارت الوثنية على الأرض.. كفرت بالعقل، ونسيت الله، واستسلمت لأيدي الدجالين.. وحين بدا واضحا أن قلب الدنيا قد أصيب بالجفاف، نبع من المشرق فجأة ينبوع صاف من الإيمان ارتوي منه نصف العالم.. وكانت معجزة كبرى أن يخرج هذا الينبوع الصافي من قلب أعظم الصحراوات جفافا في العالم... صحراء الجزيرة العربية..
يقول الحديث الشريف في تصوير هذه الفترة: «إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم.. عربهم وعجمهم.. إلا بقايا من أهل الكتاب «..
الرمال تمتد صفراء حتى تلتقي بالأفق.. خيام مكة.. في خيمة خشنة منها يولد طفل يتيم سيصبح فيما بعد مسئولا عن إرواء عطش العالم إلى الحب والعدالة والحرية والحق..
على مسافة خطوات من مكان مولده.. تملأ الأصنام ساحة البيت العتيق، وحول الكعبة التي بناها إبراهيم وإسماعيل لتكون بيتا للله يعبد فيه وحده، ويأمن الناس فيه وحده.. في هذا البيت القديم الذي بناه قبله آدم..
تملأ تماثيل الآلهة الحجرية والخشبية المكان كله.. دليلاً يشهد على سقوط العقل العربي وانحداره.. وبعيدا عن مكة، كانت يثرب، أو المدينة التي تمتلئ باليهود الذين جاءوها هربا من اضطهاد الرومان.. وحطوا كالذئاب على أخصب الأرض واحتكروا تجارة المتعة، وشيدوا مستعمراتهم، مستغلين ضعف الوجود العربي وانقسامه على نفسه.. وهو وجود كانت لديه القدرة على التناحر والقتال أربعين عاما لأسباب تافهة..
وكان علماء اليهود يتاجرون بكل شيء.. ابتداء من الذهب وانتهاء بالتوراة، فيخفون منها أوراقا ويظهرون أوراقا، ويحرفون أوراقا، ليزدادوا ثراء على ثراء.. وعلى حين كان اليهود يعبدون الذهب، ويجيدون التجارة، ويتفننون في المؤامرات.. كان العرب يعبدون الحجارة، ويجيدون القتال، ويتفننون في قرض الشعر وتعليقه على أستار الكعبة.. وكان العرب يعيشون في ظل نظام القبائل المتخلف... شيخ القبيلة هو السيد الحاكم، وقيمته تتحدد بمقدار عدد رجاله وكثرتهم وقدرتهم على القتال.. وفضل المرء ينبع من أصله، وعصبيته هي قيمته، وفخره بالأنساب هو كرامته، والتعصب لصنم معين هو دينه.. وكانت كل قيم الشهامة والكرم والنجدة والوفاء لا تدور إلا داخل الإطار الضيق للقبيلة الواحدة، أو القبائل المتصالحة..
وبعيدا عن مكان الميلاد..
كانت «روما» تشبه نسراً عجوزًا لم يفقد قوته.. وكان الرومانيون يعبدون القوة..
وإلى الشرق من شمالي بلاد العرب، كان الفرس يعبدون النار والماء..
إن النار تشتعل في معابدهم فيركع لها الناس. وهناك «بحيرة ساوة» التي تعتبر في نظرهم مقدسة.. أما «كسرى» ملكهم فيجلس في إيوانه للحكم بين الناس فتمضي كلمته كالقضاء النافذ.. لا يناقشها أحد، ولا يردها أحد.. وكان الفرس قد غلبوا الروم واليونان، وصاروا أكبر القوى الموجودة في الأرض.. ورغم قوتهم فقد كانت النار التي يعبدونها تكشف عن غباء القوة حين تنخلع من عقلها وتقف عارية بغير الحق..
كان الظلام يزداد في كل بقعة من الأرض.. وتحولت الحياة إلى غابة كئيبة يضرب فيها القوي الضعيف، وينتصر فيها الشر على الخير.. ويعبد العقل فيها قطع الحجارة، أو يعبد الخوف الذي يلقيه الطغاة في قلبه..
وفي هذا الجو.. ولد في خيام مكة طفل.. وفي نفس اللحظة التي ولد فيها هذا الطفل العربي، انطفأت النار المعبودة في معابد الفرس.. وجفت بحيرة ساوة المقدسة.. وسقطت أربع عشرة شرفة من قصر كسرى، وأحس الشيطان أن ألما هائلاً يمزق قلبه..
وكان هذا كله رمزا لبداية انكسار الشر في العالم.. وتحرير العقل البشري من عبادة العباد والخرافات، إلى عبادة الله وحده..
قال البوصيري:
أبان مولده عن طيب عنصره يا طيب مبتدإ منه ومختتم
يوم تفرس فيه الفرس أنهمو قد أنذروا بحلول البؤس والنقم
وبات إيوان كسرى وهو منصدع كشمل أصحاب كسرى غير ملتئم
والنار خامدة الأنفاس من أسف عليه.. والنهر ساهي العين من سدم
وساء ساوة أن غاضت بحيرتها ورد واردها بالغيظ حين ظمي
ويعتقد بعض العلماء أن هذا الكلام تعبير خاطئ عن فكرة صحيحة... فإن ميلاد الرسول كان حقا إيذانا بزوال الظلم واندثار عهده، مثلما كان ميلاد موسى إيذانا بتخليص بني إسرائيل من ظلم فرعون.. غير أن رسالة محمد بن عبد الله كانت أخطر ثورة عرفها العالم للتحرر العقلي والمادي.. وكان جند القرآن أعدل رجال وأجراهم على كسر شوكة الطغاة، طاغية أثر طاغية. فلما أحب الناس، بعد انطلاقهم من قيود العسف، تصوير هذه الحقيقة، تخيلوا هذه الإرهاصات وأحدثوا لها الروايات الواهية، ومحمد صلى الله عليه وسلم غني عن كل هذا كله.. فإن نصيبه من الواقع المشرف يزهدنا في هذه الروايات وأشباهها1.. رغم إيماننا أن نصيب الرسول من الواقع المشرف يتجاوز هذه الروايات وأشباهها، إلا أن هذا لا يمنع من وقوع هذه الخوارق.
وسوف نلاحظ في سيرة الرسول أن الخوارق أحاطت بالكعبة قبل مولده، ثم وقعت النبوءات الخارقة بعد مولده، ثم وقعت له خارقة «شق الصدر» في طفولته، وأظله الغمام في صباه، وصرف صرفا عن لهو الشباب البريء.. وظلت عناية الله عز وجل تحرس خطاه حتى نزل عليه جبريل بالوحي..
بعدها أصبحت معجزته الأولى هي شخصيته وأفكاره.. صارت معجزته الكبرى بعد القرآن.. هي هذا البناء الروحي الشامخ الذي احتمل في الله ما احتمل، وقاسي في الحق ما قاسي، وأدى أمانته بكمال لا يطاول..
وأجمل ما يقال عن معجزات النبي بعد بعثته، أنه كان بلا معجزة.. بلا معجزة سوى تحرير العقل... بلا خوارق سوى إطلاق الفكر.. بلا دليل غير كلمات الله..
لقد دعا عيسى بن مريم إلى المساواة والأخوة والحب.. أما محمد عليه الصلاة والسلام فوفق إلى تحقيق المساواة والأخوة والحب بين المؤمنين أثناء حياته وبعدها..
وعلى حين أحيا عيسى بن مريم الموتى وأخرجهم من قبورهم.. أحيا محمد بن عبد الله الأحياء من موتهم الذي لا يدركونه، وذلك أقسى أنواع الموت.. وأخرجهم من ظلمة الجهل إلى طمأنينة العلم، ومن خبل الشرك والكفر إلى علم التوحيد..
ولقد كان سليمان نبيا وملكا يشتغل الجن في خدمته ويطيرون آلاف الأميال لإحضار عروش أعدائه كي ينبهروا بقدرته فيسلموا.. أما محمد فكان يشتغل في خدمة الإسلام، بدرجة جندي بسيط ووديع.. وكان يعلم أنه لو غفل عن دعوته لحظة، أو استسلم جسده لإعياء الكفاح المتصل، فقد ضاعت فرصته في نشر الإسلام وتبليغ أمثالي وأمثالك من عباد الله، ما أراد الله أن يعرفوه عن جلاله ورحمته..
وفي لحظات الهول الكبرى في معاركه، كان وقت الصلاة يجيء... فيصلي الجيش المقاتل... لا تنزل الملائكة لتحميه أثناء الصلاة.. أو تمنع السهام عن ظهره خلال سجوده... وإنما على الجيش المحارب أن يحمي نفسه بنفسه.. فليصل الجيش المؤمن بالتناوب.. جزء يصلي، وجزء يقوم بمهمة الحراسة.. ثم يتبادلان المواقع..
قال تعالى في سورة النساء:
{{وَإِذَا كُنتَ فِيہِمۡ فَأَقَمۡتَ لَهُمُ ٱلصَّلَوٰةَ فَلۡتَقُمۡ طَآىِٕفَةٌ مِّنۡہُم مَّعَكَ وَلۡيَأۡخُذُوٓاْ أَسۡلِحَتَہُمۡ فَإِذَا سَجَدُواْ فَلۡيَكُونُواْ مِن وَرَآىِٕڪُمۡ وَلۡتَأۡتِ طَآىِٕفَةٌ أُخۡرَىٰ لَمۡ يُصَلُّواْ فَلۡيُصَلُّواْ مَعَكَ وَلۡيَأۡخُذُواْ حِذۡرَهُمۡ وَأَسۡلِحَتَہُمۡ‌ۗ وَدَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ لَوۡ تَغۡفُلُونَ عَنۡ أَسۡلِحَتِكُمۡ وَأَمۡتِعَتِكُمۡ فَيَمِيلُونَ عَلَيۡڪُم مَّيۡلَةً وَٲحِدَةً‌ۚ}} (من الآية ۱۰۲ مدنية (.
انتهى الأمر، ولم يعد مع الجيش ملائكة لحمايته ونصره.. هذا عهد الرشد العقلي، عهد عناء الأنبياء والمؤمنين.. وعلى قدر العناء في تبليغ الإسلام، يكون الجزاء..
ولقد كان العهد بالأنبياء قبل محمد أن يقدموا معجزاتهم لقومهم عند بدء الدعوة.. ليصدقهم القوم فيما جاءوا به. أما محمد بن عبد الله فلم يقدم لقومه غير شخصه وحده.. وصدقه وحده.. وقد اقتضت عناية الله موسى أن يرفع الجبل على قومه ليؤمنوا بالتوراة، أو يسقط عليهم الجبل.. وسجد اليهود وقد وضعوا خدا على الأرض وتأملوا ما بقي من وجوههم كتلة الحجارة التي رفعتها يد القدرة الخفية..
أما محمد بن عبد الله، فلم يقهر أحدا على شيء... آمن به من آمن عن رضا واقتناع، ومات معه من مات عن رضا واقتناع.. ولم يحمل هو السيف إلا حين اقترب السهم المسموم من قلب الإسلام وهدده.. بعدها لم يكن السيف في يد الإسلام إلا مشرط جراح يشق الجسم الإنساني إنقاذا للجسم الإنساني ورحمة به ورغبة في شفائه..
ولقد كانت دعوات الأنبياء السابقين.. تقتضي ما وقع من المعجزات... إن طفولة البشرية.. وضعف العقول.. وانطلاق الحواس.. اقتضت من رحمة الله أن يكون نوع المعجزة من نوع العصر الذي تتنزل فيه، ومن نوع الناس الذين تبعث إليهم، ولم يكن أهل مكة في ذلك الوقت عقلاء أو حكماء تكفيهم الكلمات.. وإنما جاءت الصعوبة من كون الإسلام لم يبعث لهذا العصر وحده.. إنما أنزل لكل العصور... وكان الله يعلم أن البشرية تدخل عصر النضج العقلي.. فشاءت حكمته أن تكون أولى كلمات الرسالة: {{اقرأ {{..
وأن تكون معجزة الرسالة هي نوعية الفكر الذي تنطوي عليه، والنظام الذي تقيمه، والتشريع الذي تضعه.. والحرية التي تحييها.. والإنسان الذي تبنيه..
وليس ينقص من قدر الأنبياء قبل محمد أنهم لم يبعثوا في عصور النضج العقلي عليهم صلوات الله وسلامه.. إنما زاد في قدر محمد أنه بعث لعصر النضج العقلي.. وبعث قبل مجيء هذا العصر... فاحتمل أضعاف ما احتمله الأنبياء.. وقاسي في الله أضعاف ما قاسوه.. وتعذب وحده مثل ما تعذبوا جميعا، وأحب الله مثلما أحبوه وزاد.. وكرمه الله عليهم حين أمهم في الصلاة في رحلة الإسراء والمعراج.. ورغم هذا كله.. خرج يوما على صحابته فوجدهم يفاضلون بين الأنبياء ويقدمونه عليهم فغضب وجهه وتغير..
قال: «لا تفضلوني على يونس بن متى «..
وضع بكلمته خطا فكريا يسير عليه المسلمون.. ليكن الأنبياء درجات عند الله..
ليكن أن هناك أحدا أفضل من أحد... من الذي يقرر ذلك...؟ لا أحد غير الله عز وجل، أما المسلمون فليقفوا عند حدود الأدب مع الأنبياء جميعا.. وما دام الله تعالى قد صلي على رسولهم تكريما، وأمرهم بالصلاة عليه إجلالا.. وما دام شأن الرسول كشأن بقية الأنبياء، فليصلوا على جميع الأنبياء بغير ما تفرقه، حتى في عبارة الصلاة..
تحرك الرضيع المولود في مكة في عام الفيل.. انطلقت الأخبار لجده أن حفيدك قد ولد.. وأسرع عبد المطلب وحمل حفيده اليتيم وراح يطوف به الكعبة وهو يفكر في تسميته.. لم تعجبه كل التسميات التي عرضت لذهنه.. وأجل اختيار اسمه يوما.. ولم يستطع في اليوم الثاني أن يهتدي لتسمية ترضيه.. وطالت حيرته ستة أيام حتى تم ختانه صلى الله عليه وسلم.. فلما جن عليه الليل جاءه نفس الهاتف القديم الذي أمره بحفر زمزم.. وهمس له أثناء نومه: اسمه مشتق من الحمد.. محمد.. أو أحمد..
سألت قريش عبد المطلب:
- أي اسم ستسمى حفيدك؟ قال (وهو يذكر كلمات الهاتف): محمد..
كان الاسم غير مألوف في الجاهلية التي يعيش فيها الناس.
سألوه: لماذا رغبت عن أسماء آبائك وتركت أسماء أجدادك؟
قال عبد المطلب: أردت أن يحمده الله في السماء، وأن يحمده الناس في الأرض.
لا نعرف الآن أي دوافع أملت على عبد المطلب هذه الكلمات.. أكانت هذه الكلمات تصدر من واقع الزهو العربي الشهير...؟ أم من واقع الفخر التقليدي...؟ أم من واقع الفرح العميق بالحفيد...؟ أم كانت الكلمات لحظة من لحظات الصفاء الروحي واستشفاف الغيب...؟ لا نعرف... كل ما نعرفه أن أحدا من خلق الله.. لا يستحق أن يحمده الناس في الأرض، ويحمده الله في السماء، مثلما يستحق محمد بن عبد الله، صلوات الله وسلامه عليه..
برز إلى الوجود يتيما، غادر أبوه الدنيا، وهو جنين في بطن أمه.. قال تعالى:
{{أَلَمۡ يَجِدۡكَ يَتِيمًا فَـَٔاوَى}} (الآية ٦ سورة الضحى مكية (.
أواه الله عز وجل.. يقول الصوفية: إن الأسباب البشرية، كوجود جده عبد المطلب وكفالته له وإيوائه إياه، ليست غير ظاهر يمكن تجاوزه، أما الباطن فهو أننا أمام بشر آواه ربه من طفولته.. ورباه الحق عز وجل من طفولته.. وامتحنه باليتم وهو جنين، وبالجوع وهو صبي وكهل، وبفقدان الأم وهو طفل، وبالوحدة وسط الجماعة، وباليقظة وسط النيام، وبآلام تعقبها آلام..
وكان الحق يعده من طفولته لحمل آخر الرسالات، وأثقل الأعباء، وأفدح المغارم..
ألصقته أمه بصدرها أكثر من ذي قبل، وهي ترى انصراف المواضيع المقبلات من البادية عن حضانته... كانت التقاليد السائدة في مكة أن ترسل الأسر الشريفة أبناءها إلى البادية لانطلاق الهواء، وتوافر اللعب.. ولم تكن المرضعات يتكالبن إلا على أبناء الأغنياء..
ولما كان سيد الناس فقيرا.. فقد انصرفت عنه المراضع... لنستمع الآن إلى مرضعته حليمة بنت أبي ذؤيب، وهي تحكي قصتها مع الرضيع عليه الصلاة والسلام:
»كانت سنة جدباء، لم تبق لنا شيئا، فصيرتني وزوجي في فقر مدقع... فعزمنا على الخروج إلى مكة في رفقة نسوة من بني سعد، نلتمس جميعا الرضعاء، ليساعدنا آباؤهم على الحياة وضرورياتها... كانت الدابة التي اركبها من الهزال والضعف الذي سببه عدم وجود القوت، بحيث خشينا أن تقع في الطريق فاقدة الحياة. ولم ننم ليلنا كله من صبينا الذي معنا، فقد راح يبكي لما يجده من ألم الجوع، ولم يكن في ثديي ولا في ثدي الناقة التي يقودها زوجي قطرة من لبن نهدي بها جوعه. وأدركني الياس أثناء الليل.. وتساءلت: كيف أستطيع وأنا في تلك الحالة، الزعم بأن في مقدوري القيام على تنشئة طفل...؟! وصلنا أخيرا إلى مكة.. وقد سبقنا إليها النسوة.. فأخذن الأطفال ما عدا واحدا فقط.. هو محمد.. كان والده قد مات.. وكانت أسرته فقيرة رغم مكانتها العليا بين سادة قريش وشرفها فيهم.. لذلك أبت النسوة احتضانه... وامتنعت أنا وزوجي من أخذه للسبب نفسه، أعني اليتم وعدم الثراء... غير أني في النهاية خجلت أن أرجع من بين صواحبي ولم آخذ رضيعا، فأكون فضلا عن الفشل، موضع سخريتهن.. ثم إني شعرت بعطف متوقد نحو هذا الطفل البارع الجمال، الذي سيؤذيه هواء البلدة الفاسد «..
تقول هذه القصة إنه في اللحظة التي رضع فيها كل الأطفال الذين ولدوا معه.. كان محمد بن عبد الله يرقد جائعا في فراشه الخشن بغير أن يرضعه أحد.. شاءت حكمة عليا أن يستقبل هذا الرضيع دنياه باليتم والجوع لكي يتذوق آلام اليتامى والجائعين قبل أن يحمل إليهم الخلاص فيما بعد..
تقول حليمة إنها ناقشت مع زوجها إحساسها الداخلي بأنها تريد أن تعود لأخذ هذا اليتيم الرضيع.. فقبل زوجها.. لم تدر حليمة سر رغبتها الغامضة في أن تعود.. لم تكن تعرف أن الله ألقى محبته في قلبها مثلما ألقى محبة موسى في قلب امرأة فرعون..
وإذا كان موسى قد رفض أن يرضع إلا من أمه، بعد أن حرم الله عليه المراضع.. كي تقر عينها ولا تحزن، فقد كان محمد بن عبد الله رضيعا وديعا غاية الوداعة.. ترفضه المرضعات ولا يرفض أحدا من الخلق..
عادت حليمة إليه، وأعلنت أنها ستحتضنه..
كان عليه الصلاة والسلام وسنان. وضعت يدها على صدره فابتسم... فتح عينيه، فأطلت على الدنيا براءة آدم قبل أن يمد يده للشجرة المحرمة..
قبلته حليمة بين عينيه وعادت به إلى رحلها.. وضعته في حجرها وألقمته ثديها الأيمن ليرضع ما شاء الله أن يرضع.. كانت تعلم أن ثديها جاف فقالت: ألهيه به.. وجد فيه الرضيع - على دهشة منها- ما يشبعه.. تدفق اللبن في صدرها حنانا وحبا وآية من الله.. انتهى من رضاعته فمنحته ثديها الأيسر فرفضه.. تاركا إياه لأخيه من الرضاعة.. واتبع ذلك دائما.. أهي حكمة عليا هذا الاكتفاء بالقليل...؟ أم أن الرضيع كان يربي نفسه على الزهد والقناعة قبل أن يربي الرجال على التضحية والرجولة...؟!
عادت حليمة إلى بادية بني سعد وهي تحمل محمد بن عبد الله..
لم تكد تعود لأرضها الجدباء، حتى انفتح لها خير الدنيا كله.. امتلأت الأرض بالخضرة بعد الجفاف.. وأثمرت أشجار التمر بعد أن كانت يابسة، ودرت أثداء الحيوانات، وبارك الله فيها فامتلأت وسمنت، وأعطت أضعاف ما كانت تعطيه من اللبن..
وأدركت حليمة أن هذا الخير قد جاء مع مجيء هذا الطفل المبارك، فزاد حبها له..
ووقع زوجها أسيرا هو الآخر في حبه.. وقال يوما لزوجته:
- تعلمين والله يا حليمة. لقد أخذت نسمة مباركة..
وشب محمد بن عبد الله في بادية بني سعد..
تقول حليمة: «كان طفلا لا يبكي ولا يصرخ قط، إلا إذا تعرى «..
»وكان إذا قلق أثناء الليل ولم ينم، خرجت به من الخيمة. ووقفت معه تحت النجوم، فيستولي عليه السرور من مشهد السماء، حتى إذا شبعت عيناه أخذ النوم بمعاقد أجفانه «.
حين بلغ عامه الثاني فطم.. وأرادت أمه أن تأخذه... ولكن حليمة لم تستطع أن تستسلم لهذا الانفصال القاسي... فألقت بنفسها عند قدمي الأم وأخذت تقبلهما وهي تسألها أن تتركه معها حتى يشب صحيحا في هواء البادية.. ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بادية بني سعد خمس سنوات.
وقد وقع له في هذه السنوات الخمس ما عرف فيما بعد بحادث شق الصدر..
أصدرت المشيئة الإلهية حكمها النافذ للروح الأمين جبريل، عليه السلام، أن يهبط إلى محمد بن عبد الله، ويشق صدره بالأمر الإلهي، ويغسل قلبه بالرحمة، ويجففه بالنور.. ويستخرج حظ الدنيا منه..
خرج الرسول كعادته ذات صباح مع أخيه في الرضاع يقودان القطيع إلى المراعي، فلما انتصف النهار، أتى أخوه يعدو، فزعا باكيا، يصيح بأن محمدا قد قتل.. أخذه رجلان عليهما ثياب بيضاء، فأضجعاه وشقا صدره...
جن جنون حليمة.. انطلقت تعدو بكل ما تملك من قوة، يتبعها زوجها في الاتجاه الذي أرشد عنه الصبي.. فوجدا محمدا جالسا على الأرض، وجهه ممتقع، وعيناه تلمعان.. قبلاه في رقة وأخذا يلاطفانه.. ثم سألاه: ماذا حدث...؟
قال الصبي: بينما كنت ألاحظ الأغنام وهي ترعى، فوجئت بصورتين ناصعتي البياض، ظننت أولا أنهما طائران كبيران، ثم أدركت خطئي، كانا شخصين لا أعرفهما يلبسان البياض..
قال أحدهما لصاحبه مشيرا إلىَّ: أهذا هو؟
قال: نعم..
جمدت من الفزع، وأخذاني فأضجعاني وشقا صدري، والتمسا فيه شيئا، فوجداه وطرحاه بعيدا، ثم التأم ما شقاه، واختفيا كأنهما شبحان..
روى الحديث أنس.. وأخرجه مسلم وأحمد.. اختلف المفسرون أمام هذه الرمزية العميقة.. يؤولها معظم العلماء.. ويرى القدماء كالقرطبي أنها معنى قوله تعالى:
{{أَلَمۡ نَشۡرَحۡ لَكَ صَدۡرَك}} (الشرح: ۱).
ويرى المحدثون كالغزالي، أن بشرا ممتازا كمحمد لا تدعه العناية الإلهية عرضة للوساوس الصغيرة التي تناوش غيره من الناس، فإذا كانت للشر موجات تملأ الآفاق، وكانت هناك قلوب تسرع إلى التقاطها وتتأثر بها، فقلوب النبيين - بتولي الله لها – لا تستقبل هذه التيارات ولا تهتز لها.. وبذلك يكون جهد المرسلين هو متابعة الترقي، لا مقاومة التدلي... عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:
»ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة. قالوا: وإياك يا رسول الله.. قال: وإياي.. إلا أن الله أعانني عليه فأسلم.. فلا يأمرني إلا بخير «..
هذا موقف القدماء والمحدثين من حادث شق الصدر.. ونحسب أن لهذه الخارقة علاقة بإعداده لرحلة الإسراء والمعراج.. وهي رحلة كان على الرسول فيها أن يخترق عالم الفضاء ويرتاده، ويتجاوزه إلى عوالم السماء ويرتادها.. ثم يتجاوز هذا كله صعودا حتى يصل إلى سدرة المنتهي.. عندها جنة المأوى.. يرجح هذا النظر في رأينا أن حادث شق الصدر تكرر مرة أخرى والرسول عليه الصلاة والسلام يجاوز الخمسين من عمره.. وقد جاء حادث شق الصدر الثاني ليلة أسري به..
أخرج البخاري عن مالك بن صعصعة، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حدثهم عن ليلة أسري به فقال: بينا أنا في الحطيم ـ أو قال في الحجر - مضطجع بين النائم واليقظان.. أتاني آت، فشق ما بين هذه إلى هذه ـ يعني ثغره إلى بطنه ـ قال:
فاستخرج قلبي، ثم أتيت بطست من ذهب مملوء ايمانا، فغسل قلبي، ثم حشى، ثم أعيد..
نحسب أن حادث شق الصدر كان تجسيدا لعصمة الرسول، وكان إعدادا لرحلة الإسراء والمعراج.. وكان إعلانا إلهيا يعني أن هذا الصبي سيصل إلى مكانة لم يبلغها من قبله إنسان، ولن يبلغها بعده إنسان..
تغيرت حياة الصبي بعد حادث شق الصدر..
صارت أفضل أوقاته تمضي في التأمل والصمت.. وعرف وجهه لون الجد العذب الذي يميز وجوه كبار الرجال..
ومرت الأعوام وانتهت فترة بقائه مع حليمة في بادية بني سعد.. وكانت فترة أثرت في وجدانه تأثيرا عميقا.. روى عن الرسول أنه كان يذكر صباه في بني سعد بالفخر، ويذكر إيثارهم وتصرفاتهم بالرضا.. قال صلى الله عليه وسلم:
أنا من بني سعد ولا فخر.. كانوا إذا جاع فيهم أحد اقتسموا الطعام فيما بينهم..
عاد محمد، صلى الله عليه وسلم، إلى مكة وعمره خمس سنوات..
عاش أياما مع أمه التي كان حزنها على أبيه قد تجسد في ملامح الوجه أثرا رائعا لنبل الأحزان وشفافيتها... ورأت أمه، وفاء لذكرى أبيه الراحل، أن تزور قبره بيثرب.. والمسافة بين مكة ويثرب أكثر من خمسمائة كيلو متر، في صحراء قاسية، تخلو تماما من الحياة.. وقطع الصبي الرحلة الشاقة.. بعد هذه الرحلة الشاقة.. عاش محمد بن عبد الله عند أخواله في المدينة شهرا..
رأى الصبي الصغير البيت الذي مات فيه أبوه قبل أن يولد هو.. زار مع أمه القبر المتواضع الذي دفن فيه والده.. انطبع في قلبه أول معنى اليتم وهو يرقب دموع الأم الصامتة.. واحتلت المدينة بألآمها جزءا فسيحا في قلبه.. فلما أذن الله له أن يهاجر إليها بعقيدته فيما بعد، كان يحدث أصحابه عنها وعن رحلته الأولى إليها، حديث محب للمدينة، محزون لمن تحوي القبور بها من أهله..
انقضى الشهر عند أخواله، فصحبته أمه عائدة به إلى مكة، بعد رحلة الوفاء..
وصلا إلى منتصف الطريق.. لم يعرف محمد بن عبد الله سر امتناع وجه الأم وشحوبه.. وهبط ملك الموت في بقعة تسمى «الأبواء».. وحين غادرها كانت آمنة بنت وهب قد لحقت بالرفيق الأعلى..
ماتت الأم وتركت وحيدها مع خادم يتفتت قلبها على طفل يفقد أباه وهو جنين، ويفقد أمه وهو ابن ست سنين.. وعاد محمد بن عبد الله وحده دامع العين، باك القلب.. قد أدرك نضجه بعد أن صهرته أحزان الحياة وقسوة اليتم..
سئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد بعثته: ما طريقتك؟
قال: «المعرفة رأس مالي.. والعقل أصل ديني.. والحب أساسي.. وذكر الله أنيسي.. والحزن رفيقي «..
هي رفقة قديمة، بدأت من طفولته.. سقاه الله تعالى في طفولته من أنهار الحزن العميق، ليمنح الناس بعدها ثمار الخلاص والفرحة..
عاد الصبي إلى مكة محزونا، صامتا، فزاد جده عبد المطلب في حبه وإعزازه.. بعد عامين اثنين.. حين وصل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب إلى الثامنة من عمره.. مات أكبر حصن من حصونه البشرية.. مات جده عبد المطلب... وسار الصبي وراء نعش الجد صامتا كالكبار.. صلبا كالرجال.. تذوب رمال الطريق تحت قدميه في دموعه الصابرة المحتسبة الشجاعة.. لا نعرف لماذا حدث ما حدث..
ما حكمة الله تبارك وتعالى في حرمان آخر أنبيائه من عطف الأب، وحنان الأم، ورعاية الجد...؟ أكان الله عز وجل يريد أن يمنح آخر أنبيائه حنانا وحبا من لدنه وحده...؟ أكان الله يربيه بالحزن ويرهف مشاعره بالألم...؟ أكان الله تعالى يصنع قلب رسوله لنفسه؟
قديما قال الحق عز وجل لموسى:
{{وَٱصۡطَنَعۡتُكَ لِنَفۡسِى}} (الآية ٤١ من سورة طه مكية)...
وقديما بشر الله تعالى موسى في التوراة، كما بشر عيسى في الإنجيل، بنبي يأتي من بعده اسمه أحمد.. وسأل موسى ربه أن يمن عليه وعلى أمته بذروة الفضل، فحدثه الله أنه كتب هذا الفضل لآخر أنبيائه.. أحمد.. وأمته..
إذا كان الله تعالى قد اصطنع موسى لنفسه، ورغم ذلك لم يحرمه من حنان الأم، ورباه وسط أسرته، فإنه قد شاء أن يحرم آخر رسله من الحنان البشري والحب البشرى، والعطف البشرى، ليؤثره بالحنان الإلهي، والحب الإلهي والعطف الإلهي..
يقول تعالى محدثا آخر رسله:
{{أَلَمۡ يَجِدۡكَ يَتِيمًا فَـَٔاوَىٰ (٦) وَوَجَدَكَ ضَآلاًّ فَهَدَىٰ (٧) وَوَجَدَكَ عَآىِٕلاً فَأَغۡنَىٰ (٨) فَأَمَّا ٱلۡيَتِيمَ فَلَا تَقۡهَرۡ (٩) وَأَمَّا ٱلسَّآىِٕلَ فَلَا تَنۡہَرۡ (١٠) وَأَمَّا بِنِعۡمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّث}} (الآيات من ٦ إلى ۱۱ سورة الضحى مكية (.
إن معنى الآيات الحرفي، أنه كان يتيما فآواه الله.. وكان تائها فهداه الله، وكان فقيرا فأغناه الله.. استأثر الله بإيوائه وهدايته وإغنائه.. وتلك درجة من درجات الفضل لم يبلغها من العالمين أحد..
بعد وفاة جده، كفله عمه أبو طالب، وألقى الله محبته في قلب عمه، فقدمه على أبنائه وأعزه وأكرمه، وكان يجلسه على فراشه الذي يبسطه أمام الكعبة ولا يجلس عليه غيره..
وعاش محمد بن عبد الله في قلب صحراء مكة، مستيقظ القلب، صاحي الوجدان، بين قوم من الغافلين، والسكارى، وعبدة الأصنام، وتجار الخمور والشعراء والمحاربين، وشيوخ القبائل.. وجو الصحراء يزيد خمول الحامل، ويزيد حدة اليقظان.. كشعاع الشمس الذي ينمى الأشواك والورود معا..
وقد كان محمد بن عبد الله في طفولته صامتا معظم الوقت، فلما كبرت سنه زاد صمته.. كان لا يتكلم إلا إذا دعاه أحد إلى الكلام.. وكان لا يشارك الفتيان لهوهم، مدفوعا في ذلك بحزن داخلي لا كبرياء.. إنه ينفرد بنفسه، يفتح عينيه على امتداد الرمال.. لسانه يتوقف وعقله يعمل.. يتأمل في طفولته سجود قومه للأصنام ويعجب.. كيف يسجد العاقلون لحجارة لا تضر ولا تنفع ولا تتكلم ولا تحس.. ورث من جده البعيد إبراهيم كراهيته الفطرية لعالم الأوثان والأصنام..
وانطوى داخل أعماقه على احتقار عظيم لهذه المعبودات الحجرية، احتقار جعله لا يقترب منها أبدا، غير أن قلبه الكبير كان ينطوي على حزن أعظم من حزن جده إبراهيم... كان حزينا لأن العقل الإنسان يعبد الحجارة والذهب والكبرياء وسلطان الحكام.. وكان يستمع إلى الناس، ويتأمل شئون الحياة وأحوال الجماعات، ويلاحظ صراع الناس على الأشياء التافهة والهالكة، فتزداد دهشته ويعمق حزنه..
ألا يعرف الناس أنهم سيموتون مثلما مات أبوه وأمه وجده...؟
لماذا يثيرون كل هذا الصراع ليكسبوا مزيدا من الشرور في النهاية؟
وكلما تقدمت به السن، زاد زهده في الحياة، وراحت سيرته تضيء في أنحاء مكة.. إنه لا يشبه أحدا من الفتيان.. ورغم اعتقادنا في حزنه الذي يعود لأسباب عامة.. لم يكن يبدي دخيلة نفسه لأحد، ولا كان يتطلع لهداية أحد، ولا كان يقصد إصلاح حال المجتمع أو الإنسانية.. صحيح أن الأسئلة تثور في ذهنه مضطربة ملحة تبحث عن جواب، لكن عقله وحده لم يكن يهتدي إلى الجواب أو الخلاص..
هذا معنى الآية:
{{وَوَجَدَكَ ضَآلاًّ فَهَدَىٰ}} (الآية ٧ سورة الضحى مكية).
الضلال هنا يعني حيرة العقل في تفسير الشر ومقاومته، لافتقاد السلاح وصغر السن..
ولقد أدى هذا كله بالصبي إلى مزيد من الانطواء والصمت، والابتعاد عن هراء العالم الذي ينسكب في العقول ويشوشها.. ونجا عقله من التشويش وظل على صفائه..
بقي الصبي بمبعدة عن آثام قومه وانكفائهم على الأصنام وحب السيادة والتفاخر.. واقترب أكثر وأكثر من جوهره النقي، فراح يؤثر غيره على نفسه.. وامتدت رحمته إلى الناس والحيوانات والطيور.. كان إذا جلس يأكل وحط الحمام على طعامه ترك طعامه للحمام..
وكان الناس يضربون الكلاب حين تقترب منهم وهم يأكلون، أما هو فقد كان ينتزع اللقمة من فمه ليطعمها الكلاب والقطط والأطفال والفقراء، وما أكثر الليالي التي باتها جائعا، لأنه أعطى طعامه لغيره.. وكان فقيرا لابد أن يشتغل ليأكل.. واشتغل راعيا للغنم مثل داود وموسى وغيرهما من أنبياء الله... كان يرعى الغنم على قراريط لأهل مكة..
ثم سافر في قافلة عمه «أبو طالب» إلى الشام وعمره ١٣ سنة.. ونظر في أحوال الأمم الأخرى، فزادت دهشته لهذه الجاهلية.. وكلما شاهد الناس يتخبطون زاد حزنه ورق قلبه واشتد تفكيره عمقا.. وفي هذه الرحلة إلى الشام، وقع للصبي حادث، أغلب الظن أنه زاده حيرة على حيرة..
كان الراهب «بحيرا» يقف في نافذة الدير الذي يتعبد فيه في سوريا حين استلفتت نظره سحابة بيضاء من الغيم، تعترض ـ على خلاف العادة ـ زرقة السماء الصافية، وكان الجو صحوا، فبدت هذه الغيمة مثيرة للدهشة.. وهبط نظر بحيرا من السماء إلى الأرض، فوجد السحابة التي تشبه طائرا أبيض، تحلق فوق قافلة صغيرة تتجه نحو الشمال.. ولاحظ بحيرا أن السحابة تتبع القافلة.. وحين أناخت القافلة لتستريح أسفل الدير، ولجأت إلى الظل... تبخرت السحابة..
دق قلب الراهب بعنف.. يعلم من أوراقه المسيحية الصادقة أن نبيا سيخرج إلى الدنيا بعد عيسى.. نبيا تذكر الأوراق القديمة صفته وتبشر به..
ترك بحيرا مكانه، وأسرع يأمر بإعداد طعام كثير، ثم أرسل إلى القافلة رسولا يدعوها إلى تناول الطعام.. عاد الرسول يرافقه المكيون إلى بحيرا..
قال أحدهم مازحا مع بحيرا: وحق اللات والعزى، إن لك يا بحيرا لشأنا اليوم.. ما كنت تصنع هذا بنا وقد كنا نمر بكم كثيرا.. فما شأنك اليوم؟
أجاب بحيرا: أنتم ضيوفي اليوم..
مر على سؤال الأعرابي بغير أن يجيبه عنه أو يكشف له سر هذا الكرم المفاجئ..
ووفد ضيوفه فراح يطعمهم ويتأمل فيهم باحثا عن العلامات التي قرأها في أوراقه للرسول المنتظر، فلم يعثر على شيء.. سألهم: يا معشر قريش... هل تخلف منكم أحد عن دعوتي؟ قالوا: نعم.. تخلف منا واحد فقط.. تركناه لحداثة سنه..
قال بحيرا: لقد دعوتكم جميعا.. ادعوه فليحضر هذا الطعام..
قال رجل من قريش: واللات والعزى إنه للؤم منا أن يتخلف محمد بن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام دعينا اليه.
اعتذر عمه بأن محمدا لم يزل صبيا، ثم قام بعضهم فأحضره.. لم يكد بحيرا
ينظر في صفاء العينين ويغوص في حزنهما النبيل، حتى أدرك أنه يقترب من هدفه.. ظل صامتا يرقب محمد بن عبد الله حتى أكل القوم وتفرقوا وجلس محمد بن عبد الله وحده..
قام إليه بحيرا.. قال: يا غلام.. أسألك بحق اللات والعزى أن تخبرني عما أسألك عنه...
كان بحيرا يريد أن يعرف موقف هذا الصبي من أوثان قومه وأصنامهم.
أجاب الصبي: لا تسألني باللات والعزى شيئا.. فوالله ما أبغضت شيئا قط بغضهما..
قال بحيرا: أسألك إذن بالله؟
قال الصبي: سل ما بدا لك...
راح بحيرا يسأل الصبي عن أسرته ومكانته في قومه وأحلامه وآرائه.. وكان الحوار يجري بعيدا عن القوم.. فإنهم ما كانوا يسكتون عنه لو صرح ببغضه لأصنامهم..
وجاءت الإجابات مؤكدة ليقين الراهب أنه يجلس أمام النبي الذي بشر به نبيه عيسى كما بشر به نبي بني إسرائيل موسى..
بعدها ترك الصبي ونهض إلى أبي طالب..
سأله: ما هذا الغلام منك؟
قال أبو طالب: إنه ابني..
قال بحيرا: ما ينبغي أن يكون أبوه حيا..
قال أبو طالب: إنه ابن أخي.. مات أبوه وأمه حبلى به..
قال بحيرا: صدقت.. ارجع به إلى بلدك واحذر عليه يهود..
تساءل أبو طالب عن السر فيما يقوله الراهب.. أدرك الراهب أنه تحدث أكثر مما ينبغي فقال: سيكون له شأن..
لم يفصح أكثر.. ولم يحدد هذا الشأن.. ومر الحادث بغير أن يعلق بذهن أحد، أو يستلفت انتباه أحد..
لم تترك هذه القصة أثرا في القافلة أو في النبي، عليه الصلاة والسلام. اعتبرت القافلة أن تكريم الراهب لمحمد بن عبد الله وتنبؤه له بشأن عظيم.. هما من قبيل المجاملة التي تقال على موائد الطعام، حين يمتدح الضيوف كرم مضيفهم، ويمتدح الداعي أخلاق فتيانهم.. ويتنبأ لهم بالنجاح.. لم تخلف القصة أثرا.. فلا محمد، عليه الصلاة والسلام، فهم من كلام الراهب الغامض شيئا محددا، ولا أصحاب القافلة تناقلوا هذا الحديث أو أشاعوه..
طوى الحادث وإن زاد حيرة محمد.. ما الذي بينه وبين اليهود ليحذر الراهب عمه منهم...؟ ثم ما هذا الشأن الذي تنبأ به الراهب...؟ ما علاقة هذا كله بأحزانه العميقة وحيرته...؟ طافت الأسئلة قليلا حول ذهنه ثم غاصت خارج منطقة الرؤية..
وعادت القافلة عودة طبيعية إلى مكة.. وعاد محمد بن عبد الله إلى انفراده بنفسه، وتأمله في أحوال الكون، وشقائه ليكسب لقمة عيشه، وخدمته العفوية للناس، وإيثاره لهم على نفسه.. عاد إلى هذا كله في صمت وسكينة..
يوما بعد يوم.. كان يفيض بالثقة والرحمة والأمانة والحب.. مثلما يفيض المصباح بالنور.. اشتهر بين قومه بالأمانة والصدق. ولم يكن صدقه أو أمانته موضع شك أو بحث لدى أهل مكة.. وحين جاء برسالته بعد ذلك بسنوات طوال ووقف ضده المجتمع كله، وانقلب عليه الملأ من قومه.. لم يجرؤ أحدهم أن ينال من أمانته وصدقه... إنما ادعوا أنه مسحور أو فقد وعيه.. وفي السنة الثالثة عشرة من النبوة... حين تم الاتفاق على قتله وتفريق دمه بين القبائل.. وحاصروا بيته لاغتياله، في هذه الساعات الحرجة.. قرر الهجرة.. ولكنه أوصى علي بن أبي طالب، ابن عمه – أن يبقى في بيته ليرد جميع الأمانات- التي أودعها عنده أعداؤه وأصدقاؤه إلى أصحابها في الصباح.. فتأمل كيف استأمنه الأعداء على أموالهم، واثقين من حفاظه عليها..
يوما بعد يوم.. كانت سنه تزيد.. وكان نقاؤه وصدقه يزيدان.. وفي بحار الصمت الموحشة، حيث نشر محمد بن عبد الله أشرعته البيضاء، كان لا بد أن يلتقي بالحقيقة الأزلية التي التقى بها قبله كل أنبياء الله ورسله.. وأدرك محمد بن عبد الله أن لهذا الكون العظيم ربا هو خالقه.. ربا واحدا لا إله غيره.. وعبد قلبه رب العالمين قبل أن يبعثه رب العالمين إلى الناس.. وحيل بينه وبين متع الشباب البريء أو لهوه العادي الذي لا يعتبر خطيئة في سن الشباب.. وعلى حين كان شباب مكة يتباهون بعدد الكئوس التي شربوها من الخمر، وعدد أبيات الشعر التي قالوها في النساء.. كان محمد بن عبد الله قد عثر على نفسه، في كهف هادئ في جبل عظيم..
كانت أصفى أوقاته هي التي يقضيها في هذا الكهف..
كان يغوص بأعماق قلبه في الكون، ويفكر في عظمة أسراره ورحمة خالقه وجلاله..
وفي عامه الخامس والعشرين.. تعرف بأم المؤمنين زوجته الأولى خديجة بنت خويلد.. كانت هي في الأربعين من عمرها.. كانت سيدة ذات شرف ومال، تعمل في التجارة.. مات عنها زوجها وطمع فيها الطامعون لثروتها، وكانت تبحث عن رجل يخرج بمالها إلى الشام تاجرا.. وبلغت أسماعها أخبار عديدة عن صدقه وأمانته ونقائه.. فأرسلت إليه تستأجره، وخرج في رحلته الثانية إلى الشام وعمره ٢٥ سنة.. بارك الله في رحلته فعاد بربح مضاعف لخديجة، فما تطلع إلى مالها ولا إلى جمالها، ووقف بكرامته واستغنائه موقف النبل والتجاوز.. وامتلأ قلب السيدة الكريمة بحبه... عرضت عليه الزواج فقبل.. ووقف عمه يخطب في حفل زواجه فقال: إن محمدا لا يوزن به فتى من قريش إلا رجح به شرفا ونبلا.. وفضلا.. وعقلا.. وإن كان في المال فقيرا، فإنما المال ظل زائل، وعارية مسترجعة..
وأتاح له الزواج فرصة أكبر للتأمل والانفراد والتعبد..
ومضت به الحياة تزيد نبله رسوخا، وفضله انتشارا، كما تزيد في عزلته واغترابه.. كان منعزلا بقلبه عن دنيا الصراع المحموم حول ماديات الحياة..
وكان مغتربا بعقله الصافي فوق دوامات الهراء الجماعي والظلام الوثني السائد.. وراحت سنه تقترب من الأربعين.. وبعد أن كان يحس الوحدة وسط الناس.. صار يفضلها بعيدا عن الناس.. إن تأملاته الماضية تباعد بينه وبين قومه..
ويظل دائب البحث حتى يهديه الله إلى غار حراء.. ويحس أن فرحته باكتشاف الغار صادقة... أخيرا يستطيع أن يخرج من مكة.. يسير أميالا قليلة ثم يبدأ الصعود.. يظل يصعد ويصعد..
كلما ارتقى الجبل، انفسح المجال، ورق الهواء، وانكشف الحجاب، وامتدت الرؤية، وسقط الحس، وبقي حدس النبوات.. أخيرا يدخل النار.. الصمت نائم.. والقلب يقظ.. ولا شيء يعترض الرؤية الداخلية العميقة.. ومع العزلة والسهر تولد الأفكار وتنشر أجنحتها وتحلق أولا في فضاء الغار ثم تنطلق.. لا شيء يحدها أو يعوق انطلاقها الحر..
لا نعرف أي أفكار كانت تعبر ذهن أعظم الرجال على الأرض وهو يجلس في غار حراء شهورا متصلة.. فيم كان يفكر؟ ماذا كان يقلقه؟ أي أحلام كانت تعبر ذهنه، وأي مشاعر كانت تولد في قلبه...؟ ماذا كان إحساس الحجارة به وهو يجلس ساكنا يتحنث ويتعبد...؟ أكانت ذرات الحجارة الدائرة تتجاوب مع تسبيحه الصامت مثلما كانت ذرات الحجارة تتجاوب مع قراءة داود لكتابه «الزبور»...؟
لا نعرف على وجه التحديد نوع الميلاد الذي كان يقع في نفسه، صلى الله عليه وسلم... كل ما ندريه أنه لم يكن يفكر في النبوة، ولا كان يسعى لهداية الناس.. ولا
كان يتشوف لشيء مما يتشوف له الصوفية.. كان صوفيا.. قبل بعثته إلى الناس.. ثم اختاره الحق نبيا، فهجر عزلته ونزل إلى الميدان وأمسك السلاح ودافع عن الحق حتى أسلم أنفاسه لبارئه.. في البدء يولد التصوف.. وبعده يولد الجهاد في سبيل الله.. ليس التصوف غاية أو نتيجة كما يعتقد الناس اليوم، إنما هو بداية طريق طويل، ينتهي بصاحبه إلى استخدام السلاح دفاعا عن الإنسان وكرامته..
كان يجلس في غار حراء يوما، حين فوجئ بجبريل يقف على باب الغار.. احتضنه الملك وضمه إلى صدره بشدة وهو يأمره قائلا: {{اقرأ {{..
قال محمد بن عبد الله: ما أنا بقارئ..
يريد أن يقول إنه لا يعرف القراءة والكتابة... كيف يقرأ إذن؟
عاد الملك يضمه لصدره ضما شديدا حتى ظن الرسول أنه الموت، ثم أطلقه الروح
الأمين وهو يأمره: {{اقرأ {{..
وعاد يرد قائلا: ما أنا بقارئ..
ويعود الملك الكريم لاحتضانه ويعود لأمره أن اقرأ..
ويجيب مرتجفا: ماذا أقرأ؟
وتلا جبريل، عليه السلام، أول آيات في آخر رسالات السماء إلى الأرض:
{{ٱقۡرَأۡ بِٱسۡمِ رَبِّكَ ٱلَّذِى خَلَقَ (١) خَلَقَ ٱلۡإِنسَـٰنَ مِنۡ عَلَقٍ (٢) ٱقۡرَأۡ وَرَبُّكَ ٱلۡأَكۡرَمُ (٣) ٱلَّذِى عَلَّمَ بِٱلۡقَلَمِ (٤) عَلَّمَ ٱلۡإِنسَـٰنَ مَا لَمۡ يَعۡلَم}} (الآيات من 1 إلى ٥ من سورة العلق مكية).
بعدها اختفى الروح الأمين كما ظهر فجأة.. أحس الرسول نفس الخوف الذي أحسه موسي وهو يستمع إلى النداء الأقدس في وادي طوى... ومثلما جرى موسى فزعا، هرع محمد بن عبد الله عائدا إلى بيته.. هبط إلى الصحراء، وسار عائدا إلى بيته وزوجته..
جسده يرتجف بعنف.. وثمة إحساس بالبرد والخوف والقلق.. أيكون هذا اتصالا بالجن وعالم الكهانة...؟ أيكون قد خولط فصار يسمع أصواتا ويرى وجوها لا وجود لها في الحقيقة...؟ خشي الرسول على نفسه لبغضه للكهانة والكهان... ودخل بيته يرتجف..
قال لزوجته: زملوني.. زملوني..
وبدأت تغطيه بأغطية الصوف وتمسح العرق عن جبينه.. فوجئت زوجته بشحوب وجهه وارتعاشه.. سألها: أي خديجة، مالي...؟
ثم حدثها الخبر.. وأنهى كلامه بقوله لقد خشيت على نفسي..
وأدركت خديجة أنها أمام أمر هائل.. أمام بشارة لا تدري كنهها على وجه التحديد.. بشارة ليس فيها ما يستوجب خوفه على نفسه أو قلقه على عقله.. قالت خديجة ردا على تخوفه:
أبشر... فوالله لا يخزيك الله أبدا. إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق..
رغم هذه الكلمات المطمئنة، لم يزايل الرسول قلقه.. وانطلقت به خديجة إلى ورقة بن نوفل.. وهو ابن عمها.. وكان قد تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، ويعرف أوراق التوراة والإنجيل.. وكان بصره قد ذهب لشيخوخته..
قالت له خديجة: أي ابن عم.. اسمع من ابن أخيك..
قال ورقة: يا بن أخي ما ترى؟
قص عليه الرسول، صلى الله عليه وسلم، قصته كاملة..
قال ورقة وهو يرفع وجها يضيء بالدهشة:
- هذا هو الناموس الذي أنزله الله على موسى. يا ليتني فيها جذع..
أدرك ورقة بن نوفل - كعالم - أنه أمام النبي الذي بشرت به التوراة والإنجيل..
عاد يقول بعد لحظة صمت: يا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك.
تساءل الرسول: أو مخرجيَّ هم؟
قال: نعم، لم يأت رجل بمثل ما جئت به إلا عودي.. وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا..
انتهى الأمر وبدأ بعث الإسلام.. نفذت مشيئة الله تعالى، وتم اختيار آخر أنبياء الله في الأرض، وأول المسلمين..
من حق القارئ أن يسأل: ما الإسلام في جوهره؟
وإذا كان محمد آخر أنبياء الله في الأرض.. وكنا نعرف أن أنبياء الله جميعا مسلمون.. فكيف يسبقونه بالإسلام ويكون هو أول المسلمين؟ لا يختلف الإسلام الذي جاء به محمد في مضمونه عن الإسلام الذي جاء به نوح أو موسى أو عيسى أو أي نبي آخر في مضمونه..
يختلف الشكل، وإن ظل المضمون على نفس صفاء التوحيد للواحد الأحد..
وقد اختلف شكل الإسلام الذي جاء به محمد، صلى الله عليه وسلم، لسبب مهم.. أن هذا الإسلام رسالة عالمية وإنسانية وخالدة.. ليست مقصورة على العرب دون العجم.. وليست مقصورة على قبيلة أو شعب أو أرض أو بيئة أو زمان.. إنما هي لكل إنسان..
بتحديد أكثر..
هي دعوة للعقل الإنساني.. أينما كان وحيثما كان.. بلا قيد على المكان أو على الزمان.. هذه العالمية لم تكن شيئا معروفا في الرسالات الإلهية القديمة، كانت كل رسالة توجه لشعب معين في زمن معين..
ولهذا السبب كانت المعجزات الباهرة الوقتية تسند الرسالات القديمة.. فلما جاء الإسلام دعوة للعقل الإنساني بالانطلاق، لم يعد هناك مبرر للمعجزات الباهرة.. تكفي كلمة واحدة لتبدأ دعوة العقل الإنساني إلى المأدبة.. تكفي كلمة اقرأ..
ولتكن هذه القراءة باسم الله.. {{باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق}}.. تأمل بداية النشأة وذروة الوصول.. هنا تكمن المعجزة الحقيقية إن كنت تبحث عن معجزة حقيقية.. {{اقرأ وربك الأكرم}}.. هو الأكرم الذي أنعم ابتداء بالخلق والرزق، وحف انتهاء بالرحمة واللطف، وهو الأكرم {{الذي علَّم بالقلم * علَّم الإنسان ما لم يعْلَم {{..
هذا هو الإسلام في جوهره... دعوة إلى القراءة.. وهي دعوة تؤدي بالضرورة إلى العلم.. يقول الله تعالى في سورة (فاطر):
{{إِنَّمَا يَخۡشَى ٱللَّهَ مِنۡ عِبَادِهِ ٱلۡعُلَمَـٰٓؤُا}} (الآية ۲۸ سورة فاطر مكية).
وخشية الله لا تنبع الا من العلم.. يستحيل أن يلد الجهل بأي صورة من صوره أي خشية من أي نوع.. والعلم في الإسلام إذن ضرورة أساسية.. وليس ترفا أو حلية.. ولقد عز المسلمون وحكموا الأرض يوم فهموا الإسلام على حقيقته.. فلما سقط منهم هذا الفهم، عادوا إلى أسوأ ما كانوا عليه في الجاهلية.. عادوا لا يملكون من أمورهم شيئا، فضلا عن أمور العالم..
والعلم في الإسلام هدف أصيل في خلق الوجود.. إن قصة آدم وحواء، كما أنزلت في القرآن، ليست هي قصة الخطيئة والأكل من الشجرة فحسب.. إنما هي قصة لها أعماقها البعيدة ومسئولياتها المختلفة، وكلما غصت في أعماقها تكشفت لك الرموز عن معان أخطر.. إن حوار الملائكة الداخلي عن سر اختيار آدم لعمارة الأرض والخلافة فيها، وتعليم آدم الأسماء كلها، وعرض هذه الأسماء على الملائكة، وعدم معرفتهم لها، وإخبار آدم، عليه السلام، لهم بما يعرفه ولا يعرفونه، وإدراك الملائكة سر اختيار آدم وذريته لعمارة الأرض واستعمارها... هذا كله يجعل الهدف من خلق النوع الإنساني هو العلم أو المعرفة بمعناها العام.. يؤكد هذه النظرة قوله تعالى في سورة (الذاريات):
{{وَمَا خَلَقۡتُ ٱلۡجِنَّ وَٱلۡإِنسَ إِلَّا لِيَعۡبُدُونِ}} (الآية ٥٦ من سورة الذاريات مكية)...
كيف نفهمها اليوم...؟ وكيف فهمها الجيل الأول من المسلمين أصحاب الرسول وأتباعه وجنوده...؟ نفهمها اليوم فهما سطحيا، فنعتقد أن كلمة {{لِيَعۡبُدُونِ..}} تعني طقوس العبادة، ورسومها الظاهرة كالتلفظ بالشهادتين، والصلاة والصوم والحج والزكاة.. ولا بأس أن يكون المصلون الصائمون مستعبدين في أوطانهم، محتلين في ديارهم، يعيشون عالة على أفكار الغرب وصناعاته، ويتسولون علومه وفنونه، ويستهلكون منتجاته ولا ينتجون شيئا.. لا يوجهون مصير الحياة لخير، ولا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا، شأنهم شأن ريشة تلعب بها الأمواج..
أما الفهم القديم الأصيل للكلمة.. فكان كالتالي:
{{وَمَا خَلَقۡتُ ٱلۡجِنَّ وَٱلۡإِنسَ إِلَّا لِيَعۡبُدُون}} (الآية ٥٦ من سورة الذاريات مكية)...
قرأها ابن عباس.. إلا ليعرفون..
تأمل أنت خطورة الفارق بين طقوس العبادة وشكلياتها، وعمقها البعيد في المعرفة التي تؤدي لخشية الله... كان المسلم الأول يؤمن أن الله خلقه ليعرف.. وكان طموح المسلمين الأوائل مثيرا للدهشة... لقد انطلقوا لتحرير العالم كله.. يد تمسك القرآن، ويد تمسك السيف لتحطيم أغلال الراسفين في الأغلال..
ثم سقط من الإسلام جوهر العلم، فسقط من المسلمين مقعدهم في قيادة الحياة وتوجيهها، وعادوا لذيل القافلة البشرية.. يقول تعالى في سورة آل عمران:
{{شَهِدَ ٱللَّهُ أَنَّهُ ۥ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ وَٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ وَأُوْلُواْ ٱلۡعِلۡمِ قَآىِٕمَۢا بِٱلۡقِسۡطِ‌ۚ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَڪِيمُ (١٨) إِنَّ ٱلدِّينَ عِندَ ٱللَّهِ ٱلۡإِسۡلَـٰمُ‌ۗ}} (الآية ۱۸ وجزء من ۱۹ سورة آل عمران مدنية).
بعد شهادة الله.. وشهادة الملائكة.. جاءت شهادة العلماء مباشرة. فأي تكريم للعلم أعظم من هذا التكريم...؟ والعلم في الإسلام يختلف عن العلم في الحضارة الغربية..
صحيح أن الإسلام هو المسئول عن نشوء النظرة العلمية والمنهج التجريبي.. فعلى أساس هذا المنهج... قامت الحضارة الأوربية بكل ما فيها من صناعة واختراع واكتشاف.. والمنهج التجريبي هو منهج الاستقراء.. هو منهج يتتبع الجزئيات عن طريق التجربة فيما يمكن أن يخضع للتجربة.. وعن طريق الملاحظة فيما لا يخضع للتجربة، أو عن طريق الرياضة البحتة فيما يحتاج إلى الرياضة البحتة.. وذلك بهدف اكتشاف القوانين الحاكمة للمواد..
وهذا المنهج مجاله الطبيعة.. وأدواته الحس والعقل.. ويدين هذا المنهج بوجوده الأوربي إلى روجر بيكون.. وهو يعترف بأنه مدين في منهجه للمسلمين والحضارة الإسلامية..
يتحدث الأستاذ بريفولت في كتابه «أبناء الإنسانية»، عن أصول الحضارة الغربية، فيقول: «إن روجر بيكون درس اللغة العربية، والعلوم العربية في مدرسة أكسفورد، على خلفاء معلميه العرب في الأندلس.. وليس لروجر بيكون ولا لفرنسيس بيكون الحق في أن ينسب إليهما الفضل في ابتكار المنهج التجريبي، فلم يكن روجر بيكون إلا رسولا من رسل العلم والمنهج الإسلاميين إلى أوربا المسيحية، وهو لم يخجل قط من التصريح بأن تعلم معاصريه اللغة العربية وعلوم العرب، هو الطريق الوحيد للمعرفة الحقة «..
هذه شهادة علماء الغرب المنصفين.. يعترف بها عالم غربي منصف، ونسوقها إلى المهزومين روحيا أمام الغرب، ليعرفوا أنهم هزموا بجزء من سلاحهم الذي ألقوه من أيديهم وهو الإسلام..
وإذا كان سر نهضة الغرب اليوم، وتفوقه على الشرق، يعود لأخذه بأسباب المنهج التجريبي وهو منهج إسلامي.. فإن سر بؤس الغرب وحيرته وتعاساته وقلقه، يرجع إلى أنه لم يربط هذا المنهج بالله كما ينبغي..
إن المنهج التجريبي، كما أخذه الغرب، يبدأ من الطبيعة وينتهي إليها كغاية. إن دائرة الأبحاث هي المادة. وأدوات البحث هي التجربة والملاحظة والاستقراء.. ليس بعد الطبيعة إلا الموت.. والموت سر مجهول، ومقاومته مستحيلة، ونحن لا نعرف ماذا يكون بعد الموت.. لا ندري شيئا عن الروح.. لا علاقة بين العلم والأخلاق.. لا جواب للعلم عن هدف هذه الحياة.. نحن ندرس الظواهر ونصل إلى قوانينها فحسب... هذه نظرة الغرب إلى العلم.. أداة ووسيلة لحكم الطبيعة والانتصار عليها وقهرها... أما المنهج العلمي في الإسلام فيربط حركة الذرات بحركة المجموعة الشمسية بيد ذي الجلال الخالق..
العلم في الإسلام يقود إلى الله:
{{وَأَنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ ٱلۡمُنتَہَى}} (الآية ٤٢ من سورة النجم مكية).
يقود إلى خشية الله تعالى، كما يقود إلى عبادته وحبه:
{{إِنَّمَا يَخۡشَى ٱللَّهَ مِنۡ عِبَادِهِ}} (من الآية ۲۸ سورة فاطر مكية).
جاء الإسلام يدعو إلى القراءة والعلم وخشية الله وعبادته وتوحيده..
وإذا كان العلم هو أول جناح في الإسلام.. فإن الجناح الثاني هو الحرية..
أعلن رسول الإسلام أنه لا إله إلا الله.. لا معبود سوى الله..
وتعني هذه الدعوة ببساطة سقوط الآلهة التي تحكم الأرض جميعا.. سواء أكانت آلهة من المصالح الخاصة، أم من الثراء، أو الملوك، أو الحكام، أو المفاهيم السائدة، أو قيم الآباء والأجداد، أو الأصنام الحجرية والخشبية.. إلى آخر سلسلة الآلهة المدعاة والكاذبة..
يخطئ من يتصور أن (لا إله إلا الله) في الإسلام.. هي مجرد كلمة يتمتم بها المسلم وكل شيء حوله في الحياة يكذب تمتمته..
إن (لا إله إلا الله).. في الإسلام صراع عظيم مع قوى الظلام في النفس..
صراع إذا انتهى بإسلام النفس... انتقل الصراع إلى الحياة أشد قسوة وعنفا، حتى تسلم الحياة.. ويستحيل أن يقع الصراع إلا إذا توافرت الحرية.. حرية العقل في الشك والرفض، وحريته التي تنتهي به إلى إدراك حدوده ومقدرته، وحريته التي تسمو به إلى إيمان عميق ثابت، ومسئوليته عن حريته.. وهي مسئولية تعني أن عليه أن يحمل السلاح ليحرر الآخرين مثلما حرر نفسه.. هذا هو الإسلام في جوهره..
علم يقوم على الحرية.. ومسئولية تتبع الحرية.. وثمرة أخيرة هي التوحيد في عمقه البعيد..
إذا فهم التوحيد على حقيقته، تحرر الإنسان من عبوديته لغير الله.. وتحرر الإنسان من خوف الموت، وهم الرزق.. وتحرر الإنسان من شح النفس، ورعب الأيام القادمة..
جاء محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وسلم، ليعلن أن الله هو المعبود بحق، وأن الناس جميعاً عبيده.. وبتحرير الناس من عبوديتهم للناس.. تبدأ الحرية الحقيقية..
أعلن الرسول أن الموت انتقال من دار إلى دار.. ليس نهاية صامتة غامضة لحياة غير مفهومة.. إنما هو انتقال.. وخشية الموت لا تنجي من الموت.. والحرص على الحياة لا يطيل الأجل، فلكل أجل كتاب.. وإذن تصبح الشجاعة عنصرا من عناصر الشخصية الإسلامية، ونسجا من نسيج خلايا جسم المسلم..
أعلن الرسول أن الرزق في الدنيا مضمون.. قال تعالى:
{{وَمَا مِن دَآبَّةٍ فِى ٱلۡأَرۡضِ إِلَّا عَلَى ٱللَّهِ رِزۡقُهَا}} (من الآية ٦ سورة هود مكية).
وأوحي جبريل إلى الرسول: أن نفسا لن تستوفي أجلها حتى تستكمل رزقها... وإذن ينتفي الخوف من الجوع.. وإذن ينمحي القلق من الغد..
يقع هذا كله في دائرة الأخذ بالأسباب.. السعي إلى الرزق واجب المسلم، والثقة في كرم الله حق على المسلم أن يؤمن به.. قال تعالى:
{{وَفِى ٱلسَّمَآءِ رِزۡقُكُمۡ وَمَا تُوعَدُون}} (الآية ۲۲ سورة الذاريات مكية).
ولقد ضمن الله تعالى رزق الدنيا، وأمر بالسعي نحو رزق الآخرة..
رزق الدنيا إذن مضمون... هذا الرزق الذي يتقاتل عليه الناس هو المضمون بغير صراع محموم.. يكفي فيه الجهد الصادق المعتدل..
رزق الآخرة هو الذي أمر الله بالسعي إليه... هذا هو الرزق الذي لم يضمنه الله إلا بالجهادين الأكبر والأصغر.. جهاد النفس، وجهاد العدو..
وبتحرير المسلم من هم الموت والرزق والخوف.. يعطى الإسلام للمسلم سلاحه وأدواته، ويأمره أن يبدأ محاربة قوى الظلام في الأرض..
قال تعالى عن الأمة الإسلامية:
{{كُنتُمۡ خَيۡرَ أُمَّةٍ أُخۡرِجَتۡ لِلنَّاسِ تَأۡمُرُونَ بِٱلۡمَعۡرُوفِ وَتَنۡهَوۡنَ عَنِ ٱلۡمُنڪَرِ وَتُؤۡمِنُونَ بِٱللَّهِ‌ۗ}} (من الآية ۱۱۰ سورة آل عمران مدنية (.
تأمل كيف يذكر الله تعالى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قبل الإيمان بالله.. لتنبيه الأذهان إلى أهمية الجهاد في سبيل الله..
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتمثلان في إمساك عصا والهبوط بها على ظهر المسلمين الذين لا يصلون.. ليس هو حبس المسلمين الذين لا يصومون..
إن الأمر أخطر وأجل من مراعاة المظهر، بينما الباطن ينطوي على الفجور واللامبالاة..
إن الآية تعنى حمل السلاح للدعوة إلى الله... وقتال الظالمين في الأرض..
قال أبو بكر، رضي الله عنه: يأيها الناس، إنكم تقرؤون هذه الآية:
{{يَـٰٓأَيُّہَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ عَلَيۡكُمۡ أَنفُسَكُمۡ‌ۖ لَا يَضُرُّكُم مَّن ضَلَّ إِذَا ٱهۡتَدَيۡتُمۡ‌ۚ}} (الآية ١٠٥ سورة المائدة مدنية).
وإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك الله أن يعمهم بعقاب منه»..
وتفسير أبي بكر للآية السابقة يعني بوضوح تام أن العمل بهذه الآية يكون بعد الجهاد في سبيل الله بالسلاح وضرب الظالمين ومقاومتهم.. بعد ذلك يصبح من حق المسلم أن يقول أديت واجبي.. لا يضرني من ضل إذا اهتديت..
هذا هو فهم المسلمين الأوائل.. فقارن أنت بينه وبين فهمنا المعاصر، المستخذي، الذي يفتقر إلى الشجاعة، ويشيع فيه الخوف، ويؤثر السلامة على قتال الظالمين..
جاء محمد بن عبد الله في رسالة الإسلام بالأمر الإلهي بقتال الظالمين.. والدفاع عن المستضعفين من الناس.. قال تعالى في سورة النساء:
{{فَلۡيُقَـٰتِلۡ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ ٱلَّذِينَ يَشۡرُونَ ٱلۡحَيَوٰةَ ٱلدُّنۡيَا بِٱلۡأَخِرَةِ‌ۚ وَمَن يُقَـٰتِلۡ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ فَيُقۡتَلۡ أَوۡ يَغۡلِبۡ فَسَوۡفَ نُؤۡتِيهِ أَجۡرًا عَظِيمًا (٧٤) وَمَا لَكُمۡ لَا تُقَـٰتِلُونَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ وَٱلۡمُسۡتَضۡعَفِينَ مِنَ ٱلرِّجَالِ وَٱلنِّسَآءِ وَٱلۡوِلۡدَٲنِ ٱلَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَآ أَخۡرِجۡنَا مِنۡ هَـٰذِهِ ٱلۡقَرۡيَةِ ٱلظَّالِمِ أَهۡلُهَا وَٱجۡعَل لَّنَا مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا وَٱجۡعَل لَّنَا مِن لَّدُنكَ نَصِيرًا}} (الآيتان ٧٤، ٧٥ سورة النساء مدنية).
قرأ محمد بن عبد الله على قومه تفسير الحق عز وجل لمعنى الفوز العظيم:
{{إِنَّ ٱللَّهَ ٱشۡتَرَىٰ مِنَ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ أَنفُسَهُمۡ وَأَمۡوَٲلَهُم بِأَنَّ لَهُمُ ٱلۡجَنَّةَ‌ۚ يُقَـٰتِلُونَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ فَيَقۡتُلُونَ وَيُقۡتَلُونَ‌ۖ وَعۡدًا عَلَيۡهِ حَقًّا فِى ٱلتَّوۡرَىٰةِ وَٱلۡإِنجِيلِ وَٱلۡقُرۡءَانِ‌ۚ وَمَنۡ أَوۡفَىٰ بِعَهۡدِهِۦ مِنَ ٱللَّهِ‌ۚ فَٱسۡتَبۡشِرُواْ بِبَيۡعِكُمُ ٱلَّذِى بَايَعۡتُم بِهِۦ‌ۚ وَذَٲلِكَ هُوَ ٱلۡفَوۡزُ ٱلۡعَظِيمُ}} (الآية ۱۱۱ سورة التوبة مدنية).
اقرأ الآية مرة ثانية، وتأمل كرمه تعالى.. إذ يشتري من المؤمنين أنفسهم وأموالهم.. وهذه الأنفس والأموال ملكه هو في الحقيقة.. انظر كرم من يشتري ملكه الخالص بالجنة.. وتأمل كيف يحرض الله المسلمين على القتال، ويفهمهم في الوقت نفسه أن هذا الأمر بقتال الظالمين المضلين ليس جديدا على المسلمين... فقد أمر الله به في الإنجيل والتوراة من قبل، ومثلما بعث عيسى بالسيف كما تقول أوراق النصارى.. بعث موسى بالسيف كذلك. وحين قال بنو إسرائيل لموسى:
{{فَٱذۡهَبۡ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَـٰتِلَآ إِنَّا هَـٰهُنَا قَـٰعِدُونَ}} (الآية ۲٤ سورة المائدة).
اقتضت المشيئة الإلهية أن يضرب عليهم التيه أربعين سنة، ليهلك ذلك الجيل المهزوم الجائر الذي يريد من موسى وربه أن يذهبا للقتال، بينما القتال مهمتهم هم بوصفهم أتباع موسي وربه.
هذا هو جوهر الإسلام كما جاء به محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وسلم.
دعوة إلى القراءة والعلم والحرية وصراع قوى الظلام.
دعوة عالمية لا تختص بجنس دون جنس. أو لون دون لون. أو قوم دون قوم. أو أرض دون أرض. دعوة إنسانية شاملة تريد ربط العلم والحرية والجهاد.. بهدف أعلى هو توحيد الله وتنزيهه، والإيمان باليوم الآخر، وقيام الناس جميعا لرب العالمين.
يخطئ من يتصور أن الإسلام يعتبر الحياة الآخرة، ولا يعبأ بالدنيا.
الدنيا في الإسلام هي أوراق الإجابة التي تصحح في الآخرة.. هي امتحان واختبار للإنسان.. ليعرف الإنسان هل يستحق كرامة الله التي منحها لآدم...؟ أم يستأهل الصيرورة جزءا من طين الجحيم وحجارته وينطبق عليه قول الحق:
{{وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلۡحِجَارَةُ}} (من الآية ٦ سورة التحريم مدنية أو من آية ٢٤ من سورة البقرة مدنية)؟
ولقد أوضح رسول الله صلى الله عليه وسلم حكمة الخلق.. خلق الحياة والموت، حين روي قوله تعالى في سورة الملك:
{{ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلۡمَوۡتَ وَٱلۡحَيَوٰةَ لِيَبۡلُوَكُمۡ أَيُّكُمۡ أَحۡسَنُ عَمَلاً‌ۚ}} (الآية ۲ سورة الملك مكية).
الدنيا هي دار الصراع.. وقد خلق الله تعالى الحياة والموت ليعرف الناس أي الناس أحسن عملا..
يعرف الله مسبقا سبحانه.. ولن تزيده هذه المعرفة شيئا في ملكه سبحانه..
الإنسان هو الذي يحتاج إلى المعرفة..
خلقه الله للمعرفة.. وأخطر معرفة هي معرفة الذات.. ويوم القيامة يعرف كل واحد من الناس ذاته على الوجه الأكمل.. ويعرف جزاءه على الوجه الأمثل..
ولعل هذه المقدمة التي نستنبطها من اليوم الآخر.. تؤدي إلى أن تكون الحياة على الأرض نقية قدر الطاقة.. نظيفة قدر الجهد.. إنسانية متكاملة ورحيمة، وتستحق أن تعاش. ولقد كان هذا هو الإسلام الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، هذا أساسه وجوهره، وهو أساس أو جوهر لم يبدعه محمد، ولا سبق به الرسل. إن جوهر الرسالات القديمة كلها هو التوحيد ونصر الحق، والإيمان باليوم الآخر، وإسلام الوجه والجوارح لله.
الجديد في الإسلام هو العلم والحرية، وعالمية الدعوة وشمولها.. وهيمنة العدل المحكم عليها. حتى ليقال بحق إن الطابع الأساسي للإسلام هو العدل.
ولعل هذه النقطة تحتاج إلى اهتمام.
مع أن الديانات السماوية واحدة في جوهرها، إلا أن ارادة الله تعالى التي اقتضت نزول أكثر من دين، وأكثر من نبي، اقتضت أن يكون لكل دين طابع رئيسي يمثل أصدق تمثيل الاحتياج الأساسي للذين نزل إليهم هذا الدين في الفترة المعينة لنزوله. فاليهودية مثلا قامت وسط الوثنية المصرية العريقة، وأنزلت لبني إسرائيل المستعبدين، ومن هنا كان طابعها الأساسي هو «الصرامة»، ليحول دون تأثر هذا الجنس الذليل بمظاهر الوثنية المصرية، أو يصاب بالاستخذاء أمام الاستبداد الفرعوني، وبهذه الصرامة نجحت الديانة اليهودية في أن تكون رسالة إنقاذ وتحرير.
ولكن بني إسرائيل المستعبدين القساة في الوقت نفسه... خرجوا من نهر الفراعنة ليدخلوا في نير الرومان، وكان أعتى وأقوى من نير المصريين، ولزم الأمر تحريرا جديدا على يد المسيحية، ولكن بأسلوب مغاير، اقتضته ظروف متباينة. كان هذا الأسلوب هو استبعاد المقاومة المسلحة أو القوة أو الفرار، لأن بطش الرومان فاق كل حد، وشمل الأرض باسرها، وكان الانتصار الممكن هو عن طريق اللاعنف الذي يأخذ أعلى صورة في الحب. ومرة أخرى انتصرت المسيحية بسلمها وحبها على الإمبراطورية الرومانية بسلاحها وعتادها..
أما الإسلام، وقد جاء دينا نهائيا شاملا، يصلح للأرض حتى يرث الله الأرض ومن عليها، فقد استلزم هذا أن يكون طابعه العدل.
إن الصرامة قد تصلح لزمن معين، وجنس معين، وظروف خاصة..
والحب مثل أعلى، ولكنه ليس معيارا تقاس به التصرفات أو تدار عليه الأمور، ولئن بدا معيارا لأهل الأحاسيس المرهفة أو الثقافات الرفيعة، فإنه لا يصلح معيارا عاما وشاملا..
أما العدل، وهو طابع الإسلام، فذلك هو التوازن في الفضائل، ووضع كل فضيلة في مكانها، وذلك هو المقياس الشامل، والمعيار النهائي..
ولعل عظمة العدل ورسوخه في نسيج الكون يستندان إلى قوله تعالى:
{{شَهِدَ ٱللَّهُ أَنَّهُ ۥ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ وَٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةُ وَأُوْلُواْ ٱلۡعِلۡمِ قَآىِٕمَۢا بِٱلۡقِسۡط}} (من الآية ١٨ سورة آل عمران مدنية).
وإذا كان الله عز وجل في الإسلام مثلا أعلى.. فإن القسط او العدل الذي شهد به الحق تبارك وتعالى لنفسه، ينبغي أن يكون طابع الإسلام والمسلمين..
وليس العدل في الإسلام فحسب هو العدالة الاقتصادية أو عدالة الحكم أو عدالة الجزاء، إنما هو هذا كله.. وهو قبل هذا كله وبعده أسلوب في الحياة، ومنهج وطابع رئيسي للإسلام..
وأينما قلبت النظر في الإسلام، وجدت العدل يغلب ما عداه... هناك عدل بين الأديان السابقة، وعدل بين الفرد والمجتمع، وعدل بين الدنيا والدين، وعدل بين الرجال والنساء، وعدل بين الفقراء والأغنياء، وعدل بين الحاكمين والمحكومين، بل بالعدل نفسه قامت السماوات والأرض.. والله تعالى يسمي نفسه العدل.
وفيما عدا ذلك التميز الخاص للإسلام.. فالإسلام قديم قدم الأنبياء.
قال نوح عليه الصلاة والسلام في سورة يونس:
{{فَإِن تَوَلَّيۡتُمۡ فَمَا سَأَلۡتُكُم مِّنۡ أَجۡرٍ‌ۖ إِنۡ أَجۡرِىَ إِلَّا عَلَى ٱللَّهِ‌ۖ وَأُمِرۡتُ أَنۡ أَكُونَ مِنَ ٱلۡمُسۡلِمِينَ}} (الآية ۷۲ سورة يونس مكية).
وقال إبراهيم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام في سورة البقرة، وهما يبنيان الكعبة:
{{رَبَّنَا تَقَبَّلۡ مِنَّآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡعَلِيمُ (١٢٧) رَبَّنَا وَٱجۡعَلۡنَا مُسۡلِمَيۡنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَآ أُمَّةً مُّسۡلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبۡ عَلَيۡنَآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ}} (الآيتان ۱۲۷، ۱۲۸ سورة البقرة مدنية (.
ولم ينس إبراهيم أن يوصي بنيه ومنهم يعقوب أن يموتوا على الإسلام.
قال تعالى:
{{وَوَصَّىٰ بِہَآ إِبۡرَٲهِـۧمُ بَنِيهِ وَيَعۡقُوبُ يَـٰبَنِىَّ إِنَّ ٱللَّهَ ٱصۡطَفَىٰ لَكُمُ ٱلدِّينَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسۡلِمُونَ}} (الآية ۱۳۲ سورة البقرة مدنية).
وحين حضرت الوفاة يعقوب جمع أبناءه حوله وسألهم:
{{مَا تَعۡبُدُونَ مِنۢ بَعۡدِى قَالُواْ نَعۡبُدُ إِلَـٰهَكَ وَإِلَـٰهَ ءَابَآىِٕكَ إِبۡرَٲهِـۧمَ وَإِسۡمَـٰعِيلَ وَإِسۡحَـٰقَ إِلَـٰهًا وَٲحِدًا وَنَحۡنُ لَهُ ۥ مُسۡلِمُونَ}} (من الآية ۱۳۳ سورة البقرة مدنية).
ولقد أخبرنا الله تعالى في سورة يونس بقول موسى لقومه:
{{يَـٰقَوۡمِ إِن كُنتُمۡ ءَامَنتُم بِٱللَّهِ فَعَلَيۡهِ تَوَكَّلُوٓاْ إِن كُنتُم مُّسۡلِمِين}} (من الآية ٨٤ سورة يونس مكية).
ولقد كان سليمان مسلما بنص الآيات التي روت قصته مع ملكة سبأ.. إذ قالت في ختام جولتها معه:
{{رَبِّ إِنِّى ظَلَمۡتُ نَفۡسِى وَأَسۡلَمۡتُ مَعَ سُلَيۡمَـٰنَ لِلَّهِ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ}} (من الآية ٤٤ سورة النمل مكية).
وها هو ذا يوسف يتجه إلى الله بالدعاء فيسأله أن يتوفاه مسلما ويلحقه بالصالحين.. يقول تعالى محدثا عن يوسف في سورة يوسف:
{{رَبِّ قَدۡ ءَاتَيۡتَنِى مِنَ ٱلۡمُلۡكِ وَعَلَّمۡتَنِى مِن تَأۡوِيلِ ٱلۡأَحَادِيثِ‌ۚ فَاطِرَ ٱلسَّمَـٰوَٲتِ وَٱلۡأَرۡضِ أَنتَ وَلِىِّۦ فِى ٱلدُّنۡيَا وَٱلۡأَخِرَةِ‌ۖ تَوَفَّنِى مُسۡلِمًا وَأَلۡحِقۡنِى بِٱلصَّـٰلِحِين}} (الآية ۱۰۱ سورة يوسف مكية).
وجاء في سورة المائدة أن الله أوحي إلى الحواريين أن يؤمنوا به وبرسوله.. فقالوا:
{{ءَامَنَّا وَٱشۡہَدۡ بِأَنَّنَا مُسۡلِمُونَ}} (من الآية ۱۱۱ سورة المائدة مدنية).
كان نوح وإبراهيم وإسماعيل ويعقوب وموسى وهارون وسليمان ويوسف وعيسى مسلمين بنص الآيات. وكان بقية الأنبياء مسلمين بمفهوم الموافقة.. كيف إذن يكون محمد - وهو آخر الأنبياء - أول المسلمين؟ قال تعالى في سورة الزمر مخاطبا آخر أنبيائه:
{{قُلۡ إِنَّ صَلَاتِى وَنُسُكِى وَمَحۡيَاىَ وَمَمَاتِى لِلَّهِ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (١٦٢) لَا شَرِيكَ لَهُ ۥ‌ۖ وَبِذَٲلِكَ أُمِرۡتُ وَأَنَا۟ أَوَّلُ ٱلۡمُسۡلِمِينَ}} (الآيتان ١٦٢، ١٦٣ سورة الأنعام).
كيف يكون أول المسلمين، وتسمية أمته بالمسلمين تسمية قديمة تسبق خلقه ومجيئه إلى العالم، تسمية تدين بوجودها لإبراهيم جده البعيد؟ قال تعالى في سورة (الحج):
{{وَمَا جَعَلَ عَلَيۡكُمۡ فِى ٱلدِّينِ مِنۡ حَرَجٍ‌ۚ مِّلَّةَ أَبِيكُمۡ إِبۡرَٲهِيمَ‌ۚ هُوَ سَمَّىٰكُمُ ٱلۡمُسۡلِمِينَ مِن قَبۡلُ}} (الآية ٧٨ سورة الحج).
لا تعارض بين سبق كثير من الأنبياء المسلمين للرسول.. وكونه أول المسلمين..
لا تعني كلمة الأول هنا بعدا زمنيا، ولا تعبر عن أولوية الظهور على مسرح الأحداث.. إنما تعني أول المسلمين هنا... أكمل المسلمين..
سئلت أم المؤمنين عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كلمتها الموجزة المعجزة: كان خلقه القرآن.
ونحن نعرف أن القرآن يحدد الخلق الكريم في حده الأدنى. ويرسم الفضيلة في درجاتها الأولى، كما يقدم القمة السامقة في مكارم الأخلاق. فأي نوع من هؤلاء كان الرسول...؟
أكان هو: «المقتصد»؟ أكان هو «السابق بالخيرات»؟ أكان من «أصحاب اليمين»؟ أكان من «المقربين»؟ لم يكن الرسول هذا كله فحسب.. ارتفع أكثر وأكثر.. حتى كان ذروة الذري في مكارم الأخلاق.. حتى استحق قول الحق عز وجل عنه:
{{وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيم}} (الآية ٤ سورة القلم مكية).
اختلف المفسرون حول معنى الخلق العظيم. قال بعضهم.. هو القرآن. وقال آخرون... هو الإسلام. وقالوا لم تكن له همة إلا الله. وهذا كله اختلاف يحسمه القرآن بيان درجته في ثلاث آيات كريمة، الآيتان الأولى والثانية هما قوله تعالى:
{{قُلۡ إِنَّ صَلَاتِى وَنُسُكِى وَمَحۡيَاىَ وَمَمَاتِى لِلَّهِ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (١٦٢) لَا شَرِيكَ لَهُ ۥ‌ۖ وَبِذَٲلِكَ أُمِرۡتُ وَأَنَا۟ أَوَّلُ ٱلۡمُسۡلِمِينَ}} (الآيتان ١٦٢، ١٦٣ سورة الأنعام مكية).
أولهم بإطلاق... أولهم كمالا ورفعة، وشرفا واكتمالا، وفضلا ورحمة.
رغم كونه جاء آخر الأنبياء.. وربما لأنه جاء آخر الأنبياء. فكان هو اللبنة الأخيرة في صرح النبوات الشاهق.. وكان لابد لقمة الصرح وآخر لبناته أن يكونا قمة في بني الإنسان.
الآية الثالثة هي قوله تعالى في سورة (الأنبياء):
{{وَمَآ أَرۡسَلۡنَـٰكَ إِلَّا رَحۡمَةً لِّلۡعَـٰلَمِين}} (الآية ۱۰۷ سورة الأنبياء مكية).
لم يكن رحمة للعرب وحدهم، ولا لقريش فحسب، ولا لزمنه فقط، ولا للجزيرة العربية وحدها.. إنما كان رحمة للعالمين.. كان ولم يزل وسيظل رحمة للعالمين. ابتداء من نزول الوحي عليه بكلمة اقرأ.. حتى يرث الله الأرض ومن عليها وتقوم القيامة. هو الرحمة المهداة للعالمين.. وهو رحمة لا تواكبها معجزات باهرة أو مثيرة.. إنما هو رحمة تبدأ بدعوة العقل إلى أن يقرأ كتابين:
ا- يقرأ كتاب الكون.. أو القرآن المخلوق... أو كلمات الله التي تأخذ ملايين الأشكال والصور..
۲- ويقرأ القرآن الذي نزل به الروح القدس جبريل.. وهو كلام الله الأزلي.
وكتاب الكون يقرأ بآلاف الطرق.. يقرا بالسياحة:
{{قُلۡ سِيرُواْ فِى ٱلۡأَرۡضِ فَٱنظُرُوا}} (من الآية ٦٩ سورة النمل مكية).
أو يقرا بالاكتشاف والعقل:
{{سَنُرِيهِمۡ ءَايَـٰتِنَا فِى ٱلۡأَفَاقِ وَفِىٓ أَنفُسِہِمۡ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمۡ أَنَّهُ ٱلۡحَقُّ‌ۗ}} (من الآية ٥٣ سورة فصلت مكية).
أو يقرأ بالعلم والنظر:
{{أَمَّن جَعَلَ ٱلۡأَرۡضَ قَرَارًا وَجَعَلَ خِلَـٰلَهَآ أَنۡهَـٰرًا وَجَعَلَ لَهَا رَوَٲسِىَ وَجَعَلَ بَيۡنَ ٱلۡبَحۡرَيۡنِ حَاجِزًا‌ۗ أَءِلَـٰهٌ مَّعَ ٱللَّهِ‌ۚ بَلۡ أَڪۡثَرُهُمۡ لَا يَعۡلَمُونَ}} (الآية ٦١ سورة النمل مكية).
وإذا كانت هناك آلاف الطرق لقراءة كلمات الله المخلوقة في كتاب الكون... فإن. هناك طريقة واحدة لقراءة كلام الله الأزلي.. وتلك أن يقرأ القرآن من يقرؤه بعين القلب وبصر البصيرة.. حتى يصير القرآن خلقه بقدر الطاقة. وقبل تنزيل القرآن كان الكون ناقصا مادة وروحا ودستورا وتشريعا يحكم الناس.
وقبل بعث الرسول.. أول المسلمين وأكملهم، لم تكن الكائنات قد وصلت إلى الذروة من إسلام الوجه الله، أو الذروة من مكارم الأخلاق.
وحين بعث الرسول استكمل النوع الإنسان كرامته وعظمته، وأدرك ذروته ومنتهاه.
وبهذا الكتاب الكريم، والنبي الرحيم... أكمل الله للبشر دينهم، وأتم عليهم نعمته كما حدث في قوله تعالى:
{{ٱلۡيَوۡمَ أَكۡمَلۡتُ لَكُمۡ دِينَكُمۡ وَأَتۡمَمۡتُ عَلَيۡكُمۡ نِعۡمَتِى وَرَضِيتُ لَكُمُ ٱلۡإِسۡلَـٰمَ دِينًا‌ۚ}} (من الآية ٣ سورة المائدة مدنية).
غير أن هذا كله لكي يحدث، كان لابد للنبي أن يجاهد جهادًا يجعله أكثر الناس استحقاقا لحمد أهل الأرض وأهل السماء، وقد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا نعرف نبيا أوذي في مشاعره كما أوذي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم. لا نعرف نبيا احتمل الإيذاء وصبر في الله كما احتمل نبينا. وفي حالتنا لم يكن ممكنا لمن أرسله الله رحمة للعالمين، أن يدعو على إنسان إلا أن يكون هذا الإنسان من الكافرين العتاة.
كان يدعو لمن يستحق الدعوة..
ويحتمل حتى يئن الاحتمال. ويصبر حتى يعجز الصبر.. ويقاوم حتى تهلك المقاومة، بعدها يرفع إلى الله قلبا راضيا، وعينا دامعة، ويهمس: إن لم يكن بك على غضب فلا أبالي. يهون كل شيء إلى جوار رضاه سبحانه.
بعد نزول الوحي على الرسول.. بدأت أول مرحلة من مراحل الدعوة الإسلامية.. بدأت هذه المرحلة سرا.. واستمرت ثلاث سنوات في الخفاء.
في البداية آمنت به أم المؤمنين خديجة بنت خويلد رضي الله تعالى عنها.. وآمن به صديقه أبو بكر، كما آمن به ابن عمه علي بن أبي طالب، وكان صبيا يحيا في كفالته، وآمن به زيد بن ثابت مولاه.. ثم نشط أبو بكر في الدعوة إلى الله فأدخل في الدعوة أصدقاءه عثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص، وآمن المسيحي ورقة بن نوفل، ورآه الرسول، صلى الله عليه وسلم بعد موته في هيئة كريمة تشهد بدرجته عند الله. بعد ذلك أسلم أبو ذر الغفاري والزبير بن العوام، وعمر بن عنبسة، وسعيد بن العاص.. وراح الإسلام ينتشر سرا في مكة.
وترامت أخبار هذه العقيدة الجديدة إلى رؤساء قريش، فلم يعبئوا بها.
ولعلهم توهموا أن محمدا قد تحول بسبب تحنثه في غار حراء... إلى أحد هؤلاء المتكلمين في الإلهيات.. كما فعل أمية بن الصلت، وقس بن ساعدة.. هكذا نجحت السرية في أن تضفي نوعا من الحماية على العقيدة الجديدة. وخلال السنوات الثلاث التي استغرقتها مرحلة السرية في الدعوة.. كان الإيمان ينضج قلوب المسلمين الأوائل، وكان الرسول يربيهم ويغير نفوسهم ويصنع منهم أول نواة في جيش الإسلام.
........................
نزل جبريل، عليه السلام يوما بقوله تعالى:
{{وَأَنذِرۡ عَشِيرَتَكَ ٱلۡأَقۡرَبِينَ}} (الآية ٢١٤ سورة الشعراء مكية).
وهكذا جاء الأمر الإلهي بإعلان الإسلام. انتهى الأمر والتفت حول النبي كوكبة من الفرسان العظام.. وصدر إليه أمر الحق أن يعلن عن دعوته الله.. وأن ينذر عشيرته الأقربين.. وحين فعل النبي هذا دخلت الدعوة مرحلتها الثانية على الفور.. وبدأ اضطهاد الدعاة وتكذيبهم وتشديد الحصار عليهم. أدركت قريش أن أمر محمد أخطر من مجرد الكلام في الإلهيات، إنما هو يدعو لدين جديد، دين لا مكان فيه لأصنامهم وتماثيلهم وآلهتهم ومراكزهم الاجتماعية ومصالحهم الاقتصادية.. دين لا آلهة فيه غير الله، ولا مشرع غير الله، ولا حاكم فيه سوى الله..
دين يواجه مكة ما تكره، ويواجه أولى الأمر بما يقلق.
كان طبيعيا أن تبدأ الحرب فور إعلان الدعوة..
وقد بدأت الحرب عنيفة من جانب الكبراء والسادة. كان أول المهاجمين للإسلام سيد من سادة الكبرياء في مكة.. وهو أبو لهب.
أخرج البخاري أن رسول الله صعد على الصفا وراح ينادي بطون قريش وقبائل مكة، فلما اجتمعوا إليه سألهم:
ـ أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم.. أكنتم مصدقيّ؟
قالوا: نعم.. ما جربنا عليك كذبا قط.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
قال أبو لهب - وكان يقف بين الواقفين: تبا لك سائر اليوم.. ألهذا جمعتنا؟!
بهذا التهوين والاستهانة بدأت الحرب ضد الإسلام.. ولما كان المسلمون لا يستطيعون الدفاع عن أنفسهم، فقد دافع الله عنهم في البداية، ونزلت سورة قصيرة ترد على كلمة أبي لهب (تبا لك سائر اليوم)..
قال تعالى:
{{تَبَّتۡ يَدَآ أَبِى لَهَبٍ وَتَبَّ (١) مَآ أَغۡنَىٰ عَنۡهُ مَالُهُ ۥ وَمَا ڪَسَبَ (٢) سَيَصۡلَىٰ نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ (٣) وَٱمۡرَأَتُهُ ۥ حَمَّالَةَ ٱلۡحَطَبِ (٤) فِى جِيدِهَا حَبۡلٌ مِّن مَّسَد}} (سورة المسد ١-٥ مكية).
بهذه الآيات القصيرة المحكمة، دخل أبو لهب التاريخ من أقصر أبوابه وأنكرها، وارتسمت صورته إلى الأبد، في إطار من الهزؤ به وبزوجته، واستحق سخرية أجيال عديدة لم تره، ولكنها رأت صورته كما رسمها الحق عز وجل.. رجلا يعاند دعوة الحق خوفا على مصالحه المالية أن تهتز باندثار عبادة الأوثان.. لا بأس بهذا كله.. إن ماله الذي يحافظ عليه لن يغني عنه شيئا من الله، وها هو ذا يبعث وسط نار ذات لهب، وامرأته تحمل الحطب لتزيد ناره اشتعالا.. في جيدها حبل من مسد.. رمز لانتمائها لعالم الدواب التي لا تعي.
ولقد كان معظم المعاندين للدعوة الجديدة من لون ينتمي لعالم الدواب التي لا تعي..
قال تعالى في سورة الفرقان:
{{أَمۡ تَحۡسَبُ أَنَّ أَڪۡثَرَهُمۡ يَسۡمَعُونَ أَوۡ يَعۡقِلُونَ‌ۚ إِنۡ هُمۡ إِلَّا كَٱلۡأَنۡعَـٰمِ‌ۖ بَلۡ هُمۡ أَضَلُّ سَبِيلا}} (الآية ٤٤ سورة الفرقان مكية).
ولو تأملنا اليوم ردود أفعال الكافرين والمشركين، لأحسسنا بالعجب. قال تعالى في سورة (ص):
{{وَعَجِبُوٓاْ أَن جَآءَهُم مُّنذِرٌ مِّنۡہُمۡ‌ۖ وَقَالَ ٱلۡكَـٰفِرُونَ هَـٰذَا سَـٰحِرٌ كَذَّابٌ (٤) أَجَعَلَ ٱلۡأَلِهَةَ إِلَـٰهًا وَٲحِدًا‌ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَشَىۡءٌ عُجَاب}} (الآيتان ٤، ٥ سورة ص مكية).
تأمل أنت جهل قوم يحسبون أن الأصل تعدد الألهة، ويدهشهم أن يكون هناك إله واحد.
ويرون العجب العجاب في هذه القضية الفطرية الواضحة.
قال تعالى في سورة الفرقان:
{{وَإِذَا رَأَوۡكَ إِن يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا أَهَـٰذَا ٱلَّذِى بَعَثَ ٱللَّهُ رَسُولاً (٤١) إِن ڪَادَ لَيُضِلُّنَا عَنۡ ءَالِهَتِنَا لَوۡلَآ أَن صَبَرۡنَا عَلَيۡهَا‌ۚ}} (الآيتان ٤١، ٤٢ سورة الفرقان مكية).
انظر إلى جرأة القوم، إذ يهزؤون برسول الله.. وقد جاء ينقذهم من النار، وتخيل اطمئنانهم لآلهتهم، وتصورهم أنهم كادوا يضلون عنها لولا أن صبروا عليها..
إن صور العناد القديم والجديد واحدة.. إن الكفر والشرك والعناد تكرر نفسها لأن الشر عادة محدود الموهبة.. وإن اتسم بالمثابرة..
وهكذا يهزأ الضلال من الحق، ويسخر الجهل من العلم، وينفش الباطل ريشه الملون، ويتيه عجبا بذكائه الذي أنقذه من ترك آلهته الحجرية والخشبية والبلحية، وكانوا يصنعون الآلهة من العجوة.. ويعبدونها ثم يأكلونها ويقولون: أنقذتنا آلهتنا من الجوع. أو يقولون إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى.. المسألة كلها مسألة تزلف إلى الله..
ومضت دعوة النبي. وانغرست في الأرض أشواك المشركين.
اتهموا النبي بأنه كاهن، واتهموه بالجنون، واتهموه بالسحر، واتهموه بأنه افترى ما جاء به من الحق، وأعانه عليه قوم آخرون.. وقالوا: هذه أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا. وطلبوا منه معجزات من نوع معين.. أعلنوا أنهم لن يؤمنوا له حتى يفجر لهم من الأرض ينبوعا، أو تكون له جنة من نخيل وعنب فيفجر الأنهار خلالها تفجيرا، أو يسقط السماء كما زعم عليهم قطعا من العذاب، أو يأتي بالله والملائكة يضمنون لهم صحة ما يدعو إليه.. أو يكون له بيت من ذهب، أو يصعد في السماء، ولن يؤمنوا لصعوده إذا صعد أمام أعينهم وعاد، إلا إذا أحضر إليهم كتابا يقرؤونه من السماء..
ومر النبي مر الكرام على تجريحهم له، كما أفهمهم بلطف أن ما يطلبونه من المعجزات لا يتفق مع الإسلام، دعوة العقل والحرية.. أفهمهم أنه بشر رسول، جاء ينذرهم يوما لا يغني فيه والد عن ولده، ولا ينفع فيه مال ولا بنون، ولا ينجي فيه من العذاب، أن صاحب الفخامة أو السعادة كان جبارا عظيما من جبابرة الأرض، أو شيخا من شيوخ القبائل، أو حاكما في الناس، أو ملكا عليهم، أو مدعيا للألوهية فيهم..
لا يعني هذا كله شيئا يوم القيامة.. لا يدفع العذاب.. ولا يخففه.
وبدا الإسلام - ككل الأديان قبله. يجمع حوله طائفة العقلاء والفقراء والحزانى في الأرض، آمن عديد من الفقراء الذين وضعهم النظام الاجتماعي في مكة عند سفح المجتمع لتستغلهم الطبقات الظالمة، ولم يكن الإسلام يقدم حلا اقتصاديا لمأساة الحياة أو المجتمع فحسب، إنما كان يقدم حلا إلهيا لمشكلة الوجود الإنساني بشكل عام.. وكان الإسلام يؤمن أن الإنسان ليس مجرد معدة تريد أن تمتلئ، وجسد يريد أن يكتسي، وغريزة جنسية تريد أن ترتوي، ليس الإنسان هذا فحسب.. وضع الإسلام الإنسان في مكانه الحقيقي دون تكبير أو تصغير.. معدة وجسدا، وغريزة وروحا، وطموحا وعقلا، وقبسا من الله في الروح..
ليس أعقد من تركيب الجسد الإنساني، وليس أعقد من تركيب الروح الإنساني.. وأحيانا يتقلب الجسد في نعيم الحياة، بينما تشقى الروح أشد الشقاء. وإشباع جانب واحد من جوانب الإنسان لا يؤدي إلى الكمال أو السعادة.. ولهذا بدأ الإسلام حل مشكلة الإنسان من داخله.. ووقع عبء هذا التغيير على القرآن، كان القرآن يتحول إلى الحياة كل يوم.. كانت آياته تتنزل على الرسول، فيعلمها الرسول للمسلمين، ويتحول القرآن إلى رجال كثيرين يسيرون في الأسواق ويهددون عرش الكراهية الذي كان يحكم مكة..
وزادت ضراوة المشركين في السخرية والتجريح والاستهانة.. وحزن الرسول، عليه الصلاة والسلام.. وواساه الله تعالى، وأفهمه أنهم لا يكذبونه.. ولكنهم ظلموا أنفسهم ابتداء وجحدوا آيات الله.. وليس النبي غير آية من آيات الله..
قال تعالى في سورة (الأنعام):
{{قَدۡ نَعۡلَمُ إِنَّهُ ۥ لَيَحۡزُنُكَ ٱلَّذِى يَقُولُونَ‌ۖ فَإِنَّہُمۡ لَا يُكَذِّبُونَكَ وَلَـٰكِنَّ ٱلظَّـٰلِمِينَ بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ يَجۡحَدُونَ}} (الآية ۳۳ سورة الأنعام مكية).
واستمر إيذاء المشركين للرسول وأتباعه. وانتقل مجال المعركة من الكلمات المتحدية الهازلة، إلى تعذيب أتباع الرسول وقتلهم.
وتصور أعداء الإسلام يومها أن تشديد الخناق على المسلمين، سيجعلهم يفلتون دعوتهم، أو يكفون عن اعتناقها، إيثارا للسلامة، أو يتهافتون في نشرها على أقل تقدير، وفوجئ السادة والملأ من قوم مكة بأن الضغط يزيد الدعوة رسوخا، وأن التعذيب لم يزحزح أحدا عن موقفه.
ولقد كان يقين المسلمين الذي زرعه الرسول فيهم، أنهم يحملون رسالة من الله إلى العالم، رسالة تعيد إلى العالم رشده الذي فقده، وإنسانيته التي ضاعت منه، وكرامته التي أهدرت، وحريته التي صودرت.. وكان يقين المسلمين أنهم لا يبنون وطنا صغيرا في مكة ولا يحاولون إصلاح مجتمع فاسد هو مجتمع الجزيرة العربية، وإنما كانوا يدركون أنهم ينشئون الإنسان من جديد.. ينشئون الإنسان كما ينبغي أن يكون الإنسان.. ويقدمون للدنيا أول صورة مجردة لعظمة الخالق وجلاله.
وقبل الإسلام... كان العرب لا شيء.. كانوا بمقياس الحضارات القديمة والحديثة لا شيء. لم يقدموا إلى العالم علما أو فنا أو أثرا له قيمته.. فلما نزل الإسلام عليهم، صاروا هداة البشرية.. وسادتها وعلماءها بالحق.. وأخذ عنهم الغرب ما يريده لتقدمه، وظل يزحزحهم عن الإسلام حتى عاد الإسلام إلى الكتب، ولم يعد له وجوده الحي المؤثر في الناس، بعدها صار سهلا على الغرب أن يحكم المسلمين بما أخذه منهم من العلم.. وأن يسوقهم قطعانا مدهوشة إلى حظائر منتجاته واكتشافاته، وهي أشياء كان ينبغي أن تكون من اكتشافهم وإنتاجهم، لو أدركوا معنى الإسلام وحرصوا على إحيائه.
وفي الأيام الأولى للإسلام.. أدرك المسلمون أنهم يواجهون حربا لن تتوقف طالما بقيت الحياة وبقي فيها الصراع.. ولهذا توهجوا بالإيمان كلما ازداد العذاب، واستمسكوا بالحق كلما اشتد اضطهاد قريش.
وعذبت مكة عمار بن ياسر.. أحد العبيد الذين كانوا ضحية للنظام الاقتصادي السائد في العالم يومها، وهو اقتصاد كان يقوم على نظام العبيد.. عذبت مكة هذا الذي آمن أنه لن يحصل على حريته الحقيقية إلا بالإسلام. وكانوا يخرجونه إلى الصحراء ويعذبونه وزوجته، واشتد العذاب على زوجته يوما لتكفر، فلما ظلت على إيمانها وأغلظت القول لأبي جهل، طعنها بحرية كانت في يديه.. فماتت.. وقدم الإسلام أول شهدائه..
كانت امرأة تدعى «سمية».. زوجة عمار بن ياسر.
لم تكن في عرف المجتمع امرأة حرة.. كانت زوجة لعبد.. واقتضت مشيئة الله تبارك وتعالى أن تكرم السماء دم العبيد قبل دم الأحرار بالشهادة.
ولقد تحدث الجهلاء كثيرا عن رضاء الاسلام بنظام العبيد. أو سكوته عليه أو قبوله إياه، وأغفلوا أن الإسلام كمبدأ يحرر العبيد جميعا، ويخرجهم من ملكية الناس إلى ملكية الله.
وإذا كان الإسلام لم ينزل بنصوص مفصلة مباشرة لتحريم نظام العبيد، فقد كانت أسسه العامة ومبادئه الأساسية تجفف. فعلا لا قولا - منابع هذا النظام... ولقد علم صاحب الدعوة الإسلامية - جل جلاله ـ أن نظام العبيد نظام اقتصادي مؤقت سيتغير مع الوقت.. ولما كان الإسلام لم ينزل لهذا الوقت الذي نزل فيه فحسب، وإنما نزل عاما شاملا لكل الأزمنة القادمة، فقد تجاوز الإسلام هذه الصورة المؤقتة من صور الاستغلال، إلى الأصل المنشئ لصور الاستغلال وأشكاله، فحرمها.. وبهذا الأسلوب حرم الإسلام نظام العبيد تدريجا، مثلما حرم الخمر على مراحل.. ولقد كانت جدية الإسلام هي المسئول الأول عن تحريمه للمحرمات على مراحل، فالطبيعة البشرية لا تتغير في يوم، والنظم الاقتصادية لا تتحول بقرار.
ولئن قيل لنا إن الإسلام أباح لجنوده استرقاق أسرى الحروب، فسوف نقول إن الإسلام كان يطبق هنا مبدأ المعاملة بالمثل.. كان أعداء الإسلام يسترقون المسلمين حين يأسرونهم، فكان طبيعيا أن يسترق المسلمون أسراهم من المشركين، ولو فعل الإسلام غير هذا لكان أقرب إلى اللهو.. ولسقطت هيبته كنظام جاد، ولطمع فيه الطامعون وهم كثير.
أخفق التعذيب والاضطهاد في حصر الدعوة الإسلامية.
وحين ذهب المعذبون يشكون لرسول الله ما يلقونه من العذاب، أفهمهم بمنطق شديد الوضوح أن على الدعاة أن يدفعوا راحتهم وأمنهم ودماءهم ثمنا لانتشار دعوتهم.
ليست الحرية بلا ثمن..
وتاريخ الحياة حافل بدماء كثيرة دفعتها الشعوب لمقاومة أعدائها في الخارج والداخل.
ولئن كان هذا شأن من يطالب بحرية قوم في زمان ومكان محددين، فما شأن من يطالب بحرية الجنس الإنساني كله؟ إن المسلم ينبغي أن يضع في اعتباره أنه يتعرض، بمجرد إعلان دعوته، للمؤامرات والتشريد والاضطهاد والسجن والمطاردة والحصار والاغتيال.
هذا هو ثمن انتشار الدعوة. وهذا هو ثمن الحرية.. وهو ثمن يدفعه أهل الباطل أحيانا بالرضا، فكيف يتردد أهل الحق في أدائه؟
والأصل في الإنسان أنه محكوم بغريزة البقاء.. محكوم بغريزة الخوف من العذاب والموت. ولعل أخطر ما يميز المسلمين الحقيقيين هو تحررهم من غريزة الخوف وحب البقاء. هذا هو المعيار الذي لا يخطئ لتمييز المسلم الحقيقي، من المسلم بالاسم أو الوراثة أو الادعاء. يعلم المسلم الحقيقي أن الآجال بيد الله. والأرزاق بيد الله. والأمن بيد الله والقوة بيد الله.. وبهذا الإيمان يبدأ صراعه لنشر دعوته.. ويستعذب الألم في الله، ويدفع بدمائه ثمن حرية الآخرين. يفعل هذا كله ببساطة تخلو من الخوف، يحرره الإسلام من الخوف. وقديما كان الطغاة ينشرون رجال الله بالمناشير وهم أحياء.
ذهب خباب بن الأرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستنجدا به من اضطهاد قريش. قال: ألا تستنصر لنا؟ ألا تدعو لنا؟
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها، ثم يؤتى بالمنشار، فيوضع على رأسه فيجعل نصفين.. ما يصده ذلك عن دينه. والله ليتمن الله تعالى هذا الأمر، ولكنكم تستعجلون.
بهذه الكلمات الصابرة الشجاعة.. أفهم الرسول من جاء يستنجد به أن من تمام الإيمان دفع ثمن الحرية.
ولقد بدا واضحا أن الإسلام لم يكن يقدم لمن يدخلون فيه مكاسب من أي نوع.
لم يكن السؤال الذي يطرحه المسلمون الأوائل يقول: ماذا نكسب من وراء هذه العقيدة؟ على العكس من ذلك.. كانوا يسألون: ماذا ندفع للإسلام؟
وكان الجواب: كل شيء. ابتداء من لقمة الخبز إلى الدم المسفوك.
لقد دفع المسلمون الأوائل كل شيء. وخامرهم اطمئنان هادئ لنصر الله، وملأتهم ثقة عميقة بغلبة ما جاءوا به من الحق، وكانوا يعلنون أنهم سيغلبون ملوك كسرى وقيصر، وأنهم سيصيرون بدعوتهم سادة الأرض.
واستغل المستهزئون هذه الثقة في سخريتهم وضحكهم... كان الأسود بن المطلب وجلساؤه إذا رأوا أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، يتغامزون ويقولون: قد جاءكم ملوك الأرض الذين سيغلبون - غدا - ملوك كسرى وقيصر.. ثم يصفرون ويصفقون.. وتجاوز المؤمنون هذه السخرية. واستطالت السخرية إلى منع المسلمين من إعلان دعوتهم.
وعقدت قريش اجتماعا تاريخيا لتوحيد الهجوم على الرسول، كان المشركون يتهمونه مرة بأنه ساحر، ومرة بأنه كاهن، ومرة بأنه شاعر، ومرة بأنه مجنون.. واتفقت الكلمة في اجتماعهم يومئذ على إلصاق تهمة السحر به.. واستند المؤتمر الشهير الذي تزعمه الوليد بن المغيرة على رمي الرسول بالسحر، لأنه يفرق بين الأخ وأخيه، والمرء وزوجته.. وصنع ملوك الكراهية والظلام من أنفسهم فرقا تحذر القادمين إلى مكة من ساحر يدعى محمد.. ساحر خرج على قومه وأهله وعشيرته الذين يعبدون ما كان يعبد آباؤهم، واضطروا الرسول إلى أن يعرض نفسه على الخلق في المواقف فيقول:
- ألا رجل يحملني إلى قومه، فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي؟
رغم هذا كله، وربما بسبب هذا كله.. استمرت الدعوة الإسلامية... تنتشر ببطء وعمق، وراحت كلمات النبي، عليه الصلاة والسلام تنعش ذاكرة العهد.. وتضع الناس في نفس الموقف الذي كانوا عليه يوم أخذ الله عليهم عهده وهم ذرات في ظهر آدم:
{{أَلَسۡتُ بِرَبِّكُمۡ‌ۖ قَالُواْ بَلَىٰ‌ۛ}} (من الآية ۱۷۲ سورة الأعراف مكية).
ازداد عدد المسلمين.. وأحست قريش الخوف.. ورأت أن تجرب أسلوبا آخر: ماذا لو لجأت إلى المهادنة والمفاوضات؟ وأرسلت قريش عتبة بن ربيعة، وهو رجل يتصف بالعقل والرزانة بين قومه، ليفاوض الرسول.
قال عتبة لرسول الله: يا بن أخي.. إنك منا حيث قد علمت من المكان في النسب، وقد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم، فاسمع مني أعرض عليك أمورا لعلك تقبل بعضها.
قال الرسول: تكلم يا عتبة.
قال عتبة: إن كنت إنما تريد بهذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تريد شرفا سودناك علينا فلا نقطع أمرا دونك، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا أموالنا حتى تبرأ.
انتهى عتبة من كلامه.. وانتظر رَدَّ النبي. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم:
{{حمٓ (١) تَنزِيلٌ مِّنَ ٱلرَّحۡمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ (٢) كِتَـٰبٌ فُصِّلَتۡ ءَايَـٰتُهُ ۥ قُرۡءَانًا عَرَبِيًّا لِّقَوۡمٍ يَعۡلَمُونَ (٣) بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعۡرَضَ أَڪۡثَرُهُمۡ فَهُمۡ لَا يَسۡمَعُونَ (٤) وَقَالُواْ قُلُوبُنَا فِىٓ أَڪِنَّةٍ مِّمَّا تَدۡعُونَآ إِلَيۡهِ وَفِىٓ ءَاذَانِنَا وَقۡرٌ وَمِنۢ بَيۡنِنَا وَبَيۡنِكَ حِجَابٌ فَٱعۡمَلۡ إِنَّنَا عَـٰمِلُونَ (٥) قُلۡ إِنَّمَآ أَنَا۟ بَشَرٌ مِّثۡلُكُمۡ يُوحَىٰٓ إِلَىَّ أَنَّمَآ إِلَـٰهُكُمۡ إِلَـٰهٌ وَٲحِدٌ فَٱسۡتَقِيمُوٓاْ إِلَيۡهِ وَٱسۡتَغۡفِرُوهُ‌ۗ وَوَيۡلٌ لِّلۡمُشۡرِكِينَ (٦) ٱلَّذِينَ لَا يُؤۡتُونَ ٱلزَّڪَوٰةَ وَهُم بِٱلۡأَخِرَةِ هُمۡ كَـٰفِرُونَ (٧) إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ لَهُمۡ أَجۡرٌ غَيۡرُ مَمۡنُونٍ (٨) ۞ قُلۡ أَىِٕنَّكُمۡ لَتَكۡفُرُونَ بِٱلَّذِى خَلَقَ ٱلۡأَرۡضَ فِى يَوۡمَيۡنِ وَتَجۡعَلُونَ لَهُ ۥۤ أَندَادًا‌ۚ ذَٲلِكَ رَبُّ ٱلۡعَـٰلَمِينَ (٩) وَجَعَلَ فِيہَا رَوَٲسِىَ مِن فَوۡقِهَا وَبَـٰرَكَ فِيہَا وَقَدَّرَ فِيہَآ أَقۡوَٲتَہَا فِىٓ أَرۡبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَآءً لِّلسَّآىِٕلِينَ (١٠) ثُمَّ ٱسۡتَوَىٰٓ إِلَى ٱلسَّمَآءِ وَهِىَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلۡأَرۡضِ ٱئۡتِيَا طَوۡعًا أَوۡ كَرۡهًا قَالَتَآ أَتَيۡنَا طَآىِٕعِينَ (١١) فَقَضَىٰهُنَّ سَبۡعَ سَمَـٰوَاتٍ فِى يَوۡمَيۡنِ وَأَوۡحَىٰ فِى كُلِّ سَمَآءٍ أَمۡرَهَا‌ۚ وَزَيَّنَّا ٱلسَّمَآءَ ٱلدُّنۡيَا بِمَصَـٰبِيحَ وَحِفۡظًا‌ۚ ذَٲلِكَ تَقۡدِيرُ ٱلۡعَزِيزِ ٱلۡعَلِيمِ (١٢) فَإِنۡ أَعۡرَضُواْ فَقُلۡ أَنذَرۡتُكُمۡ صَـٰعِقَةً مِّثۡلَ صَـٰعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ}} (الآيات من ١ إلى ١٣ من سورة فصلت مكية).
انتهى الرسول من رده على عتبة، وهو رد آثر أن يواجه العروض والمغريات والمفاوضات بجزء من سورة «فصلت».. وهي إحدى سور القرآن الذي نزل به الروح الأمين عليه السلام. نهض عتبة حين وصل الرسول إلى قوله تعالى:
{{فَإِنۡ أَعۡرَضُواْ فَقُلۡ أَنذَرۡتُكُمۡ صَـٰعِقَةً مِّثۡلَ صَـٰعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ}} (الآية ١٣ من سورة فصلت مكية (.
نهض عتبة فزعا منصرفا إلى قريش، كان صواعق الدنيا في أثره. وحين وصل إلى قريش، اقترح عليهم أن يتركوا محمدا وشأنه..
فشلت المفاوضات مع أول المسلمين، صلى الله عليه وسلم.
وكان فشل المفاوضات إيذانا بعودة الإيذاء والاضطهاد.. وتفنن المشركون والمجرمون في إيذاء المسلمين. وخامر النبي حزن لهذه المآسي التي تقع لأصحابه.. وحين انتهى المسلمون من دفع الثمن الكامل لعقيدتهم واحتملوا في الله أقصى الطاقة أوعز الرسول إليهم بالهجرة. أعطى الإذن بالهجرة لمن يريد أن يهاجر. وبدأت موجات الهجرة. وكان ذلك لخمس سنوات من نزول الوحي عليه.. وبعد سنتين من إعلان دعوته. وهاجر إلى الحبشة ستة عشر مسلما. خرجوا في الخفاء، واتجهوا صوب البحر، وركبوا الموج رغم كراهية أهل الصحراء له وخوفهم منه واعتقادهم أن الناس حين تركب البحر تتحول إلى دود على عود سابح.
وتلت موجة الهجرة الأولى موجة ثانية، حملت هذه المرة ثلاثة وثمانين رجلا وتسع عشرة امرأة. وامتدت يد قريش إلى الحبشة تحاول إيذاء المهاجرين.. أرسلوا إلى النجاشي ملك الحبشة من يثيره ضد المهاجرين، ويتهمونهم بأنهم فارقوا دين آبائهم في مكة، ولم يدخلوا دين النجاشي وهو النصرانية. وطالبت قريش برد المهاجرين لتأديبهم، ولم تنس قريش أن ترسل إلى النجاشي بهدية.. ترشوه بها.
يبدو أن النجاشي كان رجلا عاقلا، فأرسل إلى المهاجرين يسألهم عن هذه الديانة الجديدة التي ابتدعوها. وحدثه المهاجرون عن الإسلام. سألهم عن عيسى فقالوا:
- هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول.
وأخذ النجاشي عودا صغيرا من الأرض وقال: لم يزد عيسى على ما قلتم قدر هذا العود. اذهبوا فأنتم آمنون. ورد هدية قريش وهو يقول: ما أخذ الله الرشوة مني حتى آخذها منكم، ولا أطاع الناس في حتى أطيعهم فيه.
وهكذا أقام المهاجرون من المسلمين في ديار آمنة هي الحبشة.. ديار يحكمها رجل أوتي رشده فآمن بطبيعة المسيح البشرية، رغم إيمان بطارقة كنيسته بغير ذلك.
ومن عجائب تدبير القدرة الإلهية، أن هذا النزيف في جسم المجتمع الإسلامي. متمثلا في الهجرة - لم يؤد إلى ضعف الإسلام، وإنما زاده قوة فقد عوض الله تبارك وتعالى الدعوة الإسلامية بإسلام رجلين عظيمين.. هما: حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم. وعمر بن الخطاب.. الفاروق ورجل الحق. ولقد كان الرجلان من ذوي الشخصية القوية في مكة. كان كل واحد منهما سيدا عظيما في قومه.. وشاءت إرادة الله عز وجل أن يؤتى أصلب رجلين في مكة من ينبوع الرحمة الذي كان كامنا فيهما ولا يعلمان.
أسلم حمزة بدافع الغضب والعصبية والرحمة تجاه من لا يدفع عن نفسه الأذى.
قالت إحدى النساء لحمزة يوما: لو رأيت ما لقي ابن أخيك محمد من أبي الحكم بن هشام (أبو جهل)، فإنه سبه وآذاه ثم انصرف عنه. ومحمد صامت لا يكلمه.
وغلى الدم في عروق حمزة.. وأسرع مشتعلا بالغضب يبحث عن أبي جهل فرآه يجلس بين قومه. فرفع حمزة يده بقوس كان يمسكها وضرب بها رأس أبي جهل وهو يزأر: أتشتم محمدا وأنا على دينه؟!
تلك كانت بداية إسلام حمزة. كان حمزة رجلا كريما بحق.
آذى مشاعره أن يضطهد ابن أخيه فلا يرعى الناس له ذمة، رغم أنه ابن أخيه.. تلك كانت البداية. أو السبب المحرك للإسلام. أما العمق البعيد فكان هذه الرحمة التي أودعها الله في نفس حمزة دون أن يدري حمزة.. وهي رحمة لم تستطع أن تهضم إيذاء رجل يدعو إلى الله، لمجرد أنه ضعيف وبغير أنصار.. فليكن حمزة إذن نصيره.
أما عمر بن الخطاب.. فكان معروفا بحدة الطبع وقوة الشكيمة وصلابة الرأي.. وطالما لقي منه المسلمون الأذى حين كان على جاهليته.
وكان من بين من يلقون منه البلاء.. عامر بن ربيعة وزوجته.. وقرر عامر وزوجته الهجرة إلى الحبشة.. وأقبل عمر بن الخطاب يوما فوجد زوجة عامر ولم يجد زوجها.. رآها تتهيأ للرحيل والهجرة.. قال (وينبوع الرحمة في نفسه يتحرك): أتنطلقون يا أم عبد الله...؟
قالت المرأة ثائرة: نعم والله لنخرجن في أرض الله، فقد آذيتمونا وقهرتمونا.. ننطلق حتى يجعل الله لنا فرجا..
قال عمر: صحبكم الله..
ورأت المرأة في وجهه رقة وحزنا.. فلما عاد زوجها حدثته أنها طامعة في إسلام عمر.. قال زوجها: لا يسلم حتى يسلم حمار الخطاب..
قالها من شدة ما كان يجد من عمر، غير أن إحساس المرأة الداخلي، كان أقوى من رأى الرجل وحكمه السريع على عمر.. فلم تمض أيام على هجرة من كان عمر يعذبهم.. حتى أسلم عمر..
زحزح المهاجرون غطاء بئر الرحمة في نفسه.. ولعل عمر أحس الحيرة فقرر حسم الأمر وقتل الرسول.. وذهب إليه متوشحا سيفه.. ويقابله من يقرأ سريرته فيسأله: إلى أين؟
قال: إلى محمد لأقتله فتستريح العرب..
ويقول له الرجل ساخرا: ألا تبدأ بأهل بيتك قبل محمد...؟!
ويسال عمر ثائرا: أهل بيتي؟!
قال الرجل: أختك وزوجها.. أسلما وأنت لا تعرف..
ويقتحم عمر بيت شقيقته وزوجها، وعندهما قارئ يقرأ القرآن.. يخبئان الصحيفة والقارئ فيسأل عمر: ما هذه الهينمة التي سمعت؟
وتنكر أخته، ويتدخل زوجها فيبطش به عمر... فتنهض المرأة للدفاع عن زوجها فيضربها عمر فيسيل دمها. ويفجر منظر الدم ينبوع الرحمة داخله.. انتهى الأمر وسقط غلاف الثمرة الجاف الذي يخفي حقيقتها العظيمة. ويتوضأ عمر -قسرا- ليسمحا له بقراءة الصحيفة القرآنية..
ويقرأ عمر.. لا ينتهي من القراءة حتى يتحسس سيفه ويمضي نحو الرسول... اختار عمر الإسلام دون تردد.. وليكن سيفه الذي ذهب به لقتل محمد.. هو أصلب السيوف دفاعا عن محمد..
ويدق الباب على الرسول ومعه أصحابه.. وينظر أحدهم من شق الباب فيرى عمر بن الخطاب متوشحا سيفه.. ويعود إلى النبي بالخبر المزعج..
هذا ابن الخطاب جاء يقصد شرا.. وينهض الرسول آمرا أن يتركوه له... يفتح الرسول الباب ويشد عمر بن الخطاب من سيفه وثيابه سائلا إياه عما يريد.. وماذا جاء به؟ وأجاب عمر بأنه جاء يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله..
وكبر الرسول تكبيرة عظيمة.. ها قد تحققت دعوته: اللهم أعز الإسلام بأحد العمرين..
وبدأت قريش تحس الخطر بعد إسلام عمر وحمزة.. إن رءوس مكة وأعظم رجالها يسلمون.. وقبل إسلام عمر كان المسلمون يطوفون بالكعبة سرا، وعلى استحياء، فلما أسلم عمر جاهر بإسلامه وتحدى أن يعترضه أحد.. وتقاصرت الرقاب تفسح له طريقه للطواف.. وأدركت مكة أنها تواجه دعوة لا تلبث أن تقلب الأوضاع في الجزيرة العربية..
وأدرك الخوف سادة قريش المشركين، وتقرر أن تنتقل الحرب مع المسلمين من مرحلة الاستهزاء والاضطهاد، إلى مرحلة جديدة كل الجدة...
تقرر حصار المسلمين اقتصاديا وإنسانيا.
عقد المشركون معاهدة لحصار المسلمين، وعلقوا المعاهدة في جوف الكعبة احتراما لنصوصها، وكان المشركون يوقرون الكعبة رغم أنهم يملئونها بالأصنام التي يعبدونها لتقربهم من الله زلفى، وكانت نصوص المعاهدة تقضي بألا يبيع أهل مكة للمسلمين أو يبتاعوا منهم شيئا، وألا يزوجوهم أو يتزوجوا منهم.
وبهذه المعاهدة القاسية، تقرر نبذ المسلمين وقتلهم اقتصاديا.
واضطر الرسول ومن آمن معه إلى اللجوء لحي بني هاشم، وانحاز إليهم بنو عبد المطلب، كافرهم ومؤمنهم باستثناء عدو الله أبي جهل، فقد وقف مع قريش ضد قومه.
وبدأ تضييق الحصار على المسلمين، وانقطع عنهم الطعام والشراب، حتى بلغ الجهد أقصاه... كان الصحابة إذا قدمت قافلة إلى مكة، وذهب أحدهم إلى السوق ليشتري الطعام لعياله، قام أبو لهب يقول للبائع، يا معشر التجار غالوا على أصحاب محمد حتى لا يبتاعوا منكم شيئا، وأنا ضامن أن لا خسارة عليكم، فسوف أبتاع منكم ما يعجزون عن شرائه.
ويغالي التاجر في السعر أضعافا مضاعفة حتى يرجع المسلم إلى عياله وليس في يده من القوت شيء. ثم يذهب التجار إلى أبي لهب فيشترى منهم بالأسعار التي عجز المسلمون عن الشراء بها. واستمرت الحرب حتى تعب المؤمنون وجاعوا وتعروا..
كم تظن الوقت الذي استغرقته الحرب الاقتصادية.. استغرقت هذه الحرب ثلاث سنوات كاملة.. حتى بلغ الأمر بسعد بن أبي وقاص أنه خرج يوما ليقضي حاجته، فسمع قعقعة تحت البول، فإذا قطعة من جلد بعير يابسة، فأخذها وغسلها، ثم أحرقها وفتتها وسفها بالماء.. كانت طعامه ثلاثة أيام. وخلال هذه السنوات الثلاث، كان الوحي يتنزل على الرسول متجاهلا هذا البلاء العنيف.
وكان الله يربي أتباع دينه على احتمال كل الظروف. ورغم أن ضائقة المسلمين استمرت ثلاث سنوات، لم يتوقف نشاط الإسلام ولا خمد توهجه أو قل انتشاره.
كان المسلمون يلقون غيرهم في مواسم الحج، فيحدثونهم عن الله، ويدعونهم إلى رحمته ومغفرته، ويزدادون تمسكا بما تضمه قلوبهم من الحق.. وشدت هذه الشجاعة والصلابة أنظار عديد من الناس، فدخلوا في الإسلام، وبدأ المشركون ينقسمون على أنفسهم ويتساءلون عن صواب ما فعلوا. وبدأت الغيرة على الحق تغزو القلوب. كما لعبت عصبيات القرابة بين غير المسلمين دورها، فأبطلت قريش الصحيفة، بعد جدال واختصام.
وانتهت الحرب الاقتصادية ضد المسلمين باجتيازهم لها، وصيرورتهم أقوى مما كانوا. فقد المسلمون وفقد أطفالهم كثيرا من الوزن، وصاروا أشباحا تسير في الطريق، ولكن عددهم يزيد، وإيمانهم يزيد، وثقتهم بالله تزيد..
وجاء عام الحزن على الرسول. لم يكد الرسول يتنفس الصعداء بعد أعوام الحصار الثلاثة، ويعود لاستئناف حياته ودعوته.. حتى فوجئ بوفاة زوجته أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها.. ووفاة عمه أبي طالب على ملة الأشياخ من أجداده.
وكان أبو طالب رجلا عظيم الهيبة في مكة، وكان إيذاء النبي محدودا لحماية أبي طالب له.. أما خديجة فهي واحة النبي وملاذه، وهي القلب الرحيم الذي احتضن تأمله قبل الرسالة، واحتضن آلامه بعد الرسالة. وكانت له نعم الرفيق والزوج والصديق والخادم.
وحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها حزنا عميقا. حتى سمى المؤرخون هذا العام بعام الحزن.. وفرح المشركون بأحزان الرسول، سرهم أنه صار بلا شيخ يدفع عنه ويحميه.. وبلا زوجة تخفف متاعبه وتواسيه، وازداد إيذاء قريش للنبي صلى الله عليه وسلم.. واختار المشركون وقتا ذبحت فيه ذبائح مكة، وأحضروا أحشاء جمل ذبيح وألقوه على كتفي النبي وهو ساجد لا يرفع رأسه.
وبلغ الخبر ابنته فاطمة، فجاءت مسرعة تحمل عن أبيها وتدافع عنه، في بيئة ينتظر أن تصدر الحماية فيها من الأب. وحز في نفس النبي أنه صار إلى وضع تدافع فيه عنه ابنته. وصبر النبي في الله واحتمل.
وفكر يوما أن يتوجه إلى الطائف حيث تقطن ثقيف.. لعله قال لنفسه: إذا كانت القلوب هنا قد تجمدت على الباطل، فلأذهب إلى ثقيف.. لعل الله يفتح للدعوة ثغرا تنفذ منه.
كان الحصار العام على الدعوة قد اشتد فلم تعد تستطيع أن تخطو خطوة واحدة إلى أمام.. وأزعج هذا النبي صلى الله عليه وسلم. وحاول أن يكسر النطاق المضروب حوله فذهب إلى الطائف. والمسافة بين مكة والطائف تزيد على سبعين كيلو مترا. سارها النبي صلى الله عليه وسلم على قدميه، ذهابا وعودة.
لا نعرف أي أفكار عبرت ذهن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ذاهب يدعو هذه القبيلة الكافرة إلى الله. كل ما نعرفه أنه ذاهب إليهم يحمل رحمة الدنيا والآخرة، فلقوه لقاء الجاهلية، وأساءوا إليه وكذبوه. ومكث عشرة أيام يتردد على المنازل والأسواق والطرقات فلا يستمع إليه أحد، ولا يؤمن بدعوته أحد، ويزداد الناس تهجما عليه واستهزاء به.
وجاء اليوم الأخير الذي قرر فيه أن يعود إلى مكة، ووقف النبي في الطائف ورجا من الناس أن يكتموا سر زيارته لهم حتى لا تزداد شماتة مكة في الإسلام وعداوتها له، ورفض أهل الطائف هذا الرجاء الأخير.
ولم يكتفوا بذلك، وإنما صنعوا به شر ما يصنع الإنسان بالإنسان. سلطوا العيال والحمقى والأوغاد والأوباش فوقفوا صفين يرمونه بالحجارة ويسخرون منه. وخرج النبي من الطائف والعيال والكبار يضربونه بالحجارة، وأصيب عليه الصلاة والسلام في قدميه، فسالت منهما الدماء، واضطره المطاردون إلى أن يلجأ لبستان يملكه اثنان من أغنياء الطائف. وهناك جلس تحت ظل كرمة فيه. وكان صاحبا البستان فيه فصرفا الأوباش عنه، ورق قلباهما لمرأى المطارد الجريح فأرسلا إليه عنقودا من العنب مع خادم لهما، وكان خادمهما نصرانيا يدعي عداس.
وضع الخادم عنقود العنب أمام الرسول، فمد الرسول يده إليه قائلا:
- بسم الله الرحمن الرحيم.
قال عداس للنبي: ليس هذا كلام أهل هذه البلدة.
سأل النبي: من أي البلاد أنت؟
قال عداس: أنا نصراني من نينوى.
قال النبي: أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى؟
قال عداس: ما يدريك ما يونس؟
قال النبي: ذلك أخي. كان نبيا وأنا نبي.
أكب عداس على قدمي الرسول ويديه يقبلهما ويبكي..
كان هذا النصراني المؤمن هو الإضافة الوحيدة التي خرج بها الإسلام من الطائف، وهي إضافة دفع الرسول ثمنها أسبوعين من وقته وأمنه ودمائه التي سالت من حجارة الرعاع.
وعاد الرسول إلى مكة. عاد مرفوضا من الطائف ليجد نفسه مرفوضا في مكة. رغم ذلك.. مضى القلب العظيم المثقل بالحزن في دعوته وجهاده. وكلما ازدادت حرب الكراهية والعناد زاد القلب من جهده ورحمته. وجاءت على النبي أوقات بدا فيها الإسلام غريبا، وبدا فيها النبي وحيدا لا ناصر له..
وفي هذا الوقت بالتحديد.. حين بدا أن الناس قد تخلوا عن النبي.. تدخلت السماء ووقعت أعظم معجزات النبي صلى الله عليه وسلم..
وقعت معجزة الإسراء والمعراج...
وهي معجزة لا علاقة لها بالدعوة الإسلامية. لم تأت تأييدا لهذه الدعوة أو إثباتا لها. إنما جاءت تأييدا للنبي وحده.. وتشريفا له وحده.. وتكريما له وحده.. وكأنما أراد الحق عز وجل أن يقول للنبي:
إذا كان أهل الأرض لم يحمدوك... فإن السماء تعرف لك قدرك من الحمد. وإذا كان الناس يرفضون دعوتك، ويرفضونك، فإن الله عز وجل يجتبيك ويشرفك ويدعوك إليه ليريك من آياته الكبرى.
تسطع معجزة الإسراء والمعراج.. في تاريخ الأنبياء.. كمعجزة فريدة لا مثيل لها في قصة نبي آخر.. لقد رأينا في الأنبياء من يسميهم الرحمن أحباءه وأخلاءه، كإبراهيم.. ورأينا في الأنبياء من يكلمهم الله تعالى بغير واسطة.. كموسى. ورأينا في الأنبياء من يؤيدهم الله تعالى بالروح القدس.. كعيسى.. لكننا للمرة الأولى أمام نبي يدعوه الله تبارك وتعالى إليه..
فيصعد مع جبريل بجسده وروحه حتى يقف جبريل عند مكانته ويتقدم نبينا وحده.
وتلك درجة من درجات التكريم التي تتوقف عندها الأقلام عجزا عن التعبير وإشفاقا من مجرد المحاولة.
ولقد رأينا في قصص الأنبياء نبيا يسأل ربه أن يريه كيف يحيي الموتى، ويسأله الله ألم يؤمن بعد؟ ويرد إبراهيم بأنه مؤمن يريد أن يطمئن قلبه.
ولقد رأينا في قصص الأنبياء نبيا يندفع بحب الله فيسأله:
{{رَبِّ أَرِنِىٓ أَنظُرۡ إِلَيۡكَ‌ۚ}} (من الآية ١٤٣ سورة الأعراف مكية (.
ويرد الله على موسى باستحالة الرؤية على البشر ويفهم الله موسى أن أي كيان مخلوق.. لا يحتمل تجلى الخالق عليه.
أما محمد بن عبد الله.. فلم يكن يسأل ربه معجزة أو خارقة.. لم يكن يسأل الله الرؤية، ولم يكن يبحث عن طمأنينة قلبه. كان حبه لله تعالى من نوع يصعب على كبار المحببين وصغارهم على السواء فهمه أو إدراك أعماقه. ولم يكن حبه هذا من نوع يثير الأسئلة.. تجاوز حبه درجة السؤال إلى درجة الإسلام والرضا.
كان كل ما يقلق النبي هو رضا الله تعالى عنه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخرج مرفوضا مطرودا جريحا من الطائف: إن لم يكن بك غضب على فلا أبالي.
انظر إلى درجة الحب، كيف أسلمته إلى ذروة التواضع، فهو يقول: إن لم يكن بك غضب على.. كأنه لا يطمع في الرضا.. حسبه عدم الغضب..
لقد كان أدب الرسول صلى الله عليه وسلم مع ربه عز وجل هو الأدب اللائق بأول المسلمين وأكملهم.. ومن حق أول المسلمين وأكملهم أن يؤتي سؤله بغير أن يسأل.. وأن يكرم بغير أن يتوقع... وأن يجاب إلى ما سأله الأنبياء قبله فلم يجابوا إليه.. وتلك كانت معجزة الإسراء والمعراج. وهي معجزة هدفها تكريم الرسول في شخصه. وهي معجزة تثير دوار العقل والقلب معا...
إن كل أنبياء الله بلا استثناء... كانوا يؤيدون بمعجزات تقع على الأرض.. حتى الأنبياء الذين رفعوا إلى السماء كإدريس وعيسى جاء رفعهم إنقاذا لهم من القتل أو الصلب.. وكانت معجزتهم في الرفع نهاية لنشاطهم على الأرض.
وهذه هي المرة الأولى التي نلتقي فيها بمعجزة مكانها الرئيسي في السماء.. معجزة تتمثل في نبي يرفع إلى السماء بجسده وروحه وهو حي.. وهناك يريه الله من آياته الكبرى، ثم يعود إلى الأرض، حيث يكون عرضة لما يتعرض له أهل الأرض من شقاء عام.
لقد كان محمد بن عبد الله... هو أول بشر يتجاوز كوكب الأرض ويتجاوز الأقمار والشموس والنجوم والمجرات ويصعد.. ولقد شهدنا في عصرنا أول إنسان يرتاد الفضاء. وكان الفضاء الذي استطاع البشر بلوغه بعد ١٤ قرنا من نزول الرسالة المحمدية هو الفضاء بين الأرض والقمر.. أقرب كوكب إلى الأرض.. ومنذ أربعة عشر قرنا ارتاد نبي الإسلام الفضاء وتجاوزه عالما بعد عالم.. حتى وصل إلى سدرة المنتهي.. وصل إلى قمة المنتهي..
وصل إلى حيث ينتهي الكون المخلوق.. ويبدأ عالم الغيب. أليست الجنة جزءا من عالم الغيب. لقد وصل إلى الجنة.. وهي جنة يسميها الله جنة المأوى.. وصل إلى مستوى تنقطع عنده علوم الخلائق، ولا يدري حقيقته إلا الله..
ومعجزة الإسراء غير معجزة المعراج.. وإن وقعا في ليلة واحدة.. ووردا بعد ذلك في سورتين مختلفتين في القرآن الكريم.
قال تعالى عن معجزة الإسراء في سورة (الإسراء):
{{سُبۡحَـٰنَ ٱلَّذِىٓ أَسۡرَىٰ بِعَبۡدِهِۦ لَيۡلاً مِّنَ ٱلۡمَسۡجِدِ ٱلۡحَرَامِ إِلَى ٱلۡمَسۡجِدِ ٱلۡأَقۡصَا ٱلَّذِى بَـٰرَكۡنَا حَوۡلَهُ ۥ لِنُرِيَهُ ۥ مِنۡ ءَايَـٰتِنَآ‌ۚ إِنَّهُ ۥ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡبَصِير}} (الآية ١ سورة الإسراء مكية).
وقال تعالى عن معجزة المعراج في سورة (النجم):
{{وَلَقَدۡ رَءَاهُ نَزۡلَةً أُخۡرَىٰ (١٣) عِندَ سِدۡرَةِ ٱلۡمُنتَهَىٰ (١٤) عِندَهَا جَنَّةُ ٱلۡمَأۡوَىٰٓ) ١٥ (إِذۡ يَغۡشَى ٱلسِّدۡرَةَ مَا يَغۡشَىٰ (١٦) مَا زَاغَ ٱلۡبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ (١٧) لَقَدۡ رَأَىٰ مِنۡ ءَايَـٰتِ رَبِّهِ ٱلۡكُبۡرَىٰٓ}} (الآيات من ١٣ إلى ١٨ من سورة النجم مكية).
في ليلة الإسراء والمعراج.. طاف النبي عليه الصلاة والسلام حول الكعبة وهو يدعو الله. كان شاحب الوجه دامع العينين. لم يكن يطوف ومعه أحد. كان يطوف وحده. وراح الكافرون والمشركون يرمونه بنظرات الكراهية وهو يطوف ويدعو.
ونظر الله سبحانه وتعالى إلى عبده. وأصدر الحق تبارك وتعالى أمره إلى الروح الأمين جبريل عليه السلام أن يصحب عبده محمدا صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، ثم يصعد به في السماء ليرى من آيات ربه الكبرى.
في بيت شريف وفقير من بيوت مكة. كان النبي عليه الصلاة والسلام نائما.. وجاء منتصف الليل.. وصدرت الأوامر الصامتة للسكون أن ينشر أجنحته على الصحراء، وأن يستعين بالسلام العميق، وبلغ السكون غاية جلاله، صمتت طيور الليل مدهوشة، وأرهفت سمعها. وهدأت الوحوش في الصحراء وارتعش قلبها بالحب، وراحت مياه زمزم تسيل برفق وبلا صوت. كانت الرياح تطير في صمت وقد توقفت عن الصفير وراحت هي الأخرى تستمع، واهتز قلب الأرض بالرحمة وجبريل يلمس الصحراء ويدخل بيت الرسول.
وقف جبريل عليه السلام عند رأس النبي ونظر إليه بحب.
أيقظت نظرته الرسول ففتح عينيه ونهض من فراشه.
قال جبريل للنبي: السلام عليك أيها النبي الكريم.. يريد الله أن ترى بعض آياته في الكون.
سار جبريل وسار معه النبي، خرجا من البيت، وهنا شاهد النبي والبراق.
مخلوق يشبه الطائر وله أجنحة كأجنحة النسر، مخلوق صنع من البرق ولهذا سمي البراق.. والبرق كهرباء.. والكهرباء ضوء.. والضوء هو أسرع ما نعرف على الأرض من كائنات. إن شعاع الضوء يقطع في الثانية الواحدة ١٨٦ ألف ميل، وأي جسم يسير بسرعة الضوء يتحول إلى ضوء. هذا قانون علمي.
ولقد رجح بعض العلماء أن تكون قوة الضوء وسرعته قد استغلتا في الرحلة، ويطمئن قلبنا لهذا الترجيح، وإن كان الغموض يشيع في الأسلوب الذي استخدم في هذه الرحلة. إن القرآن تجاوز وسيلة المواصلات التي استخدمت في الرحلة إلى عمق الرحلة البعيد.. وهو أن يرى الرسول من آيات ربه الكبرى.. وإن روت السنة المطهرة أن النبي ركب البراق. وهو دابة تضع طرفها عند نهاية نظرها، وذلك رمز تعبيري لسرعتها الهائلة.
لن نتوقف عند مركبة الفضاء التي استغلت في الرحلة.. ولن نسأل كيف اخترق النبي عوالم الفضاء دون تدريب سابق، وكم هو الوقت الذي استغرقه في الذهاب والعودة. ولن نسأل عن سرعة البراق.. ولن نعجب من هذا الغزو للفضاء وتجاوزه.. لن نسأل عن هذا كله لأن لدينا إجابة واحدة كافية:
لقد شاء الله تبارك وتعالى أن يقع ذلك.
قال لهذا كله: «كن»، فكان.
اختلف العلماء: هل كان الإسراء والمعراج بالروح وحده، أم بالروح والجسد معا؟
وأهل الحقيقة على أنه كان بالروح والجسد. ولقد أوقع في الخلاف اختلاف العقول، والوقوع في مصيدة «كيف».. والتساؤل عن قدرة الله.. ومحاولة إخضاع هذه القدرة لأسبابنا المعتادة أو قوانيننا الحاكمة أو منطقنا البشري..
سبحانه وتعالى عن ذلك. أيسأل الناس كيف صعد الرسول بالروح والجسد إلى قمة القمم في السماء ثم عاد دون أن يبرد فراشه...؟ أي معجزة هنا تزيد على معجزة تحوّل النطفة إلى إنسان، أو معجزة تحول البذرة إلى شجرة.. أو معجزة إحياء الماء للأرض أو ريه للعطش. أو معجزة الحب الذي يربط بين قلبين دون سابق معرفة؟!
انحنى البراق للنبي فركبه النبي ومعه جبريل، وانطلق البراق كسهم من الضوء فوق جبال مكة ورمال الصحراء متجها إلى الشمال.
أشار جبريل إلى جبل سيناء فتوقف البراق.. قال جبريل: في هذه البقعة المباركة كلم الله سبحانه وتعالى موسى عليه السلام، وعاد البراق ينطلق حتى وصل إلى بيت المقدس.
هبط النبي من هذه الطائرة التي تسير أسرع من الضوء ملايين المرات ولا تتحول إلى ضوء. سار النبي مع جبريل ودخل بيت المقدس. دخل المسجد فوجد كل أنبياء الله ينتظرونه هناك، بعث الله صور أنبيائه من الموت وجمعهم في المسجد الأقصى.
قدم إليه الملائكة إناء فيه لبن وإناء فيه خمر، فاختار اللبن وشرب.
قيل له: اخترت الفطرة، وسوف تختار أمتك الفطرة.
التف الأنبياء حول الرسول وحان وقت الصلاة.. تساءل الأنبياء بينهم وبين أنفسهم: أيهم يكون إماما لهم في الصلاة.. هل هو آدم أو نوح أو إبراهيم أو موسي أو عيسى...؟
وقال جبريل عليه السلام لمحمد: إن الله يأمرك أن تصلي بالأنبياء.
ووقف الرسول، وصلى بالأنبياء.. كانوا جميعا مسلمين، وكان هو أول المسلمين..
من المنطقي أن يكون إماما للأنبياء.. مثلما جاء كتابه مهيمنا على ما سبقه من كتب... قرأ لهم القرآن، وبكي وهو يقرؤه، وأبكي خشوعه الأنبياء. وحين سجد الأنبياء وراء إمامهم، سجدت الأشجار والنجوم..
انتهت الصلاة فاختفى الأنبياء.. عاد كل نبي إلى السماء التي يعيش فيها.. خرج النبي من المسجد مع جبريل فركبا البراق..
مثل سهم من الضوء ارتفع البراق إلى أعلى.. ثم إلى أعلى..
مر على السماء الأولى، فشاهد النبي ادم..
ونادى رب العالمين: ليرتفع عبدي أكثر..
وارتفع عبد الله محمد بن عبد الله... تجاوز السماوات سماء سماء.. تجاوزها مكانا ماديا، وتجاوزها مكانة روحية... كان يتهيأ ليقف في الحضرة الإلهية، وكان يرتفع ويترقى روحيا في سرعة تقل عنها سرعة البرق. تجاوز مكانة آدم عليه السلام الروحية في السماء الأولى.. وتجاوز مكانة يحيى وعيسى، عليهما السلام، في السماء الثانية. ونادى رب العزة: ليرتفع عبدي أكثر..
وارتفع عبد الله ونبيه أكثر وأكثر.. تجاوز السماء الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة، وتجاوز الكون كله مادة وروحا وجوهرا وحقيقة وواقعا وحكما، وراح يرتفع..
أخيرا وصل إلى سدرة المنتهي.. وصل إلى المكان المقدس الذي يسميه الله تعالى سدرة المنتهي.. وهناك شاهد النبي جنة المأوى..
وشاهد ما لا نعرف ولا نفهم ولا نتصور..
{{إِذۡ يَغۡشَى ٱلسِّدۡرَةَ مَا يَغۡشَىٰ}} (الآية ١٦ سورة النجم مكية).
لقد وقع لهذا المكان ما وقع له.. بهذا الجلال الغامض الموحى، يخبرنا الله عز وجل أن أمورا قد وقعت... وإن كان يخفي عنا كنه ما حدث..
هذا الذي أخفاه الله علينا.. شاهده الرسول بنفسه.. هو معجزة خاصة به.. هو درجة من درجات الحب لا يكشف الستار عنها، لارتفاعها عن مستوى الإدراك البشري..
ونادى رب الجنة والنار: ليرتفع عبدي أكثر..
وارتفع عبد الله محمد بن عبد الله - صلى الله عليه وسلم ـ أكثر.. نظر إلى جبريل من خلفه فوجده يقف في مكانه مسبحا الله.. لم يكن جبريل الآن على صورته البشرية التي شاهده النبي عليها في الأرض.. عاد الروح الأمين، عليه السلام، إلى صورته الملائكية التي خلقه الله عليها.. وحدق النبي في جبريل عليه السلام... وهو آية الله الكبرى التي وعد الحق أن يريه إياها..
{{مَا زَاغَ ٱلۡبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ}} (الآية ۱۷ سورة النجم مكية).
كانت الرؤية بالقلب والعين والحواس المعروفة وغير المعروفة.. كانت رؤية واضحة.. ليس هناك حلم.. ولا استجماع ذهني لوحدة الوجود.. ولا فترة تألق نفساني فذ.. ولا تخيل ولا تصور.. ولا جهد ولا قصد..
لا شيء من هذا كله، لأن الأمر أبعد وأخطر من هذا كله..
لقد رأى الرسول بجسده وروحه..
{{مَا زَاغَ ٱلۡبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ}} (الآية ۱۷ سورة النجم مكية).
وعاد النبي يرتفع أكثر.. وأكثر.. راح يصعد حتى وقف بين يدي جبار السماوات والأرض ورحمن الدنيا ورحيم الآخرة..
سجد أول المسلمين لرب الكون وهو يقول: التحيات المباركات والصلوات الطيبات لله..
قال الحق عز وجل: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته..
سبحت الملائكة بقولها: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين..
هذه العبارات هي بداية «التحيات» التي يرددها المسلمون في صلاتهم كل يوم..
ولقد فرضت الصلاة على المسلمين في هذا الموقف العظيم.. فرضت في لحظة ترقي النبي وصعوده في السماء صعودا إلى الله بالروح، خمس مرات في اليوم..
ومن الشهير عند عامة المسلمين أن الله فرض على النبي خمسين صلاة في اليوم، فنزل النبي فلقي موسي فسأله عن عدد الصلوات التي فرضها الله على أمته، فحدثه أنها خمسون، فقال موسى: إن أمتك لن تطيق فارجع إلى ربك فاسأله أن يخفف عنهم..
وعاد النبي إلى ربه فخفف عن أمته عشر صلوات، وعاد النبي إلى موسى، فعاد يحذره، فعاد إلى الله حتى انتهى الأمر بالصلوات الخمسين إلى خمس صلوات.. وللخمس ثواب خمسين..
وليس لهذه القصة سند في كتابات العلماء المدققين.. ونعتقد ـ اعتمادا على الحدس الداخلي - أن القصة السابقة من اختراع اليهود الذين أسلموا وملئوا الكتب حكايات خرافية نسبوها إلى الرسول.. يؤيد هذا الظن، اختيار موسى ليكون هو النبي الذي يقترح التخفيف عن أمة محمد، ويكون هو النبي الذي أدرك ما لم يدركه محمد..
ويدعونا لرفض القصة.. يقين بأن لقاء الحق عز وجل أو الوقوف بين يديه سبحانه له من الجلال والمهابة ما يمنع النبي إذا انصرف أن يعود..
ويقوى ظننا في نسبة القصة إلى اليهود... أنها تحمل نفسية أحفاد اليهود الذين أمرهم موسى بذبح بقرة، فراحوا يعذبونه بكثرة الأسئلة، وكثرة دعائه لربه وسؤاله إياه ولجوئه إليه..
إن البناء الداخلي لقصة بقرة اليهود ومفاوضاتهم مع موسى، يتفق مع البناء الداخلي لقصة الخمسين صلاة التي تحولت إلى خمس صلوات.. مما يوحى أن مؤلف القصة الأخيرة من أحفاد المفاوضين ذوي اللجاجة القديمة..
القصة لدينا مستبعدة إذن..
ومعظم ما حفلت به الكتب مما رآه النبي في رحلته مستبعد هو الآخر..
كان الموقف مزيجا من الجلال والمهابة والرحمة.. شاهد النبي ورأي أشياء يعجز اللسان عن التعبير عنها، وتفوق كل ما يحيط به فهم الإنسان وإدراكه..
ولقد تجاوز السياق القرآني عامدا ما رآه النبي ـ لأنه سر بين النبي وربه، ومعجزة خاصة بالنبي وتكريم لشخصه وحده ـ تجاوز السياق هذا ليؤكد أنه رأى من آيات ربه الكبرى..
ونحن لا نعرف ماذا رأى النبي.. كل ما نستطيع أن نتصور أن النبي سجد خشوعا لربه وبكي من الفرح.. ذهبت أحزان قلبه إلى الأبد، وسكنه عصفور الفرح الأزلي..
بعد أن رأى النبي السر.. بعد هذا التشريف والتعظيم، عاد النبي إلى البراق وركبه وانطلق به جبريل عليه السلام عائدا إلى الأرض.. عاد فوجد فراشه لم يبرد بعد.. كيف ذهب وجاء وفراشه لم يبرد بعد...؟ كم من الوقت استغرقته هذه الرحلة...؟ الله وحده هو العليم.. كل ما نعرفه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد إلى فراشه بعد الإسراء والمعراج... قلبه هو الفرح.. وصدره يمتلئ بسكينة راضية وفناء في الله مستطاب..
وجاء الصباح عليه.. حدث النبي عن رحلته فآمن به من آمن، وكذبه من كذبه فلم يعبا..
عاود النبي كفاحه الصابر لنشر دعوة الله في الأرض..
وجاء عليه وقت أدرك فيه أن الدعوة الإسلامية قد حوصرت في مكة..
وبدا الموقف متجمدا لغير صالح المسلمين.. وتحرك الرسول بدعوته خطوة... أوحى الله إليه أن يهاجر.. انتهى الأمر، وبدأت رحلة المهاجر إلى الله.. بعد ثلاثة عشر عاما في مكة..
يريد الإسلام أن يبني دولته ويتحول من الحصار والدفاع إلى كسر الحصار والهجوم..
وليس كالهجوم وسيلة للدفاع عن النفس والعقائد...
في البداية وقع تحول صغير في موقف المسلمين..
انكسر الحصار حولهم حين وفدت قبائل من المدينة ودعاها الرسول إلى الإسلام فأجابت، وكان عرب المدينة يجاورون اليهود ويسمعون منهم عن نبي تبشر به صحف التوراة..
وخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في موسم الحج ليعرض نفسه على قبائل العرب، كما كان يصنع في كل موسم..
كان عند العقبة.. فلقى جماعة من الخزرج...
قال لهم: من أنتم؟
قالوا: نفر من الخزرج..
قال: أمن موالي يهود؟
قالوا: نعم..
قال: أفلا تجلسون أكلمكم؟
قالوا: نعم..
جلسوا معه فدعاهم إلى الله. وعرض عليهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن..
استمع إليه الرجال الستة صامتين، فلما انتهى صدقوه وآمنوا به وقبلوا ما عرضه من الإسلام عليهم، وحدثوه بأنهم تركوا قومهم يخوضون رمال الكراهية والحرب، فعسى الله أن يجمعهم بهذا الرسول الكريم.. أخبروه أنهم سيحدثون قومهم عنه، ويدعونهم إلى ما دعاهم إليه.. وانصرف الرجال الستة عائدين إلى المدينة التي صار من حقها أن تسمى المدينة المنورة.. كان اسمها يثرب في الجاهلية، ثم تغير اسمها إلى المدينة المنورة..
شاء الله أن ينورها بالإسلام، وانطلقت الشرارة من مكة المحاصرة، إلى المدينة المنورة، الطيبة الودود.. ولم يكد الرجال الستة يعودون إلى المدينة وهم يحملون الإسلام في قلوبهم، حتى دخل الإسلام أكثر من بيت.
واستدار العام، وأقبل موسم الحج، وخرج من المدينة اثنا عشر رجلا، من الذين أسلموا ـ فيهم الستة الذين كلمهم الرسول في الموسم السابق - ولقيهم النبي بالعقبة.. وعقد معهم بيعته على الإيمان بالله وحده، والدفاع عن دعوة الحق وإنسانية الإنسان..
وعاد الرجال إلى المدينة ومعهم أحد الثقات الأكفاء من رجال الإسلام... وهو مصعب ابن عمير، ليكون رسول رسول الله في المدينة يفقه الناس في دينهم، ويقرأ عليهم القرآن، ويدعوهم إلى الحق.. وانتشر الإسلام في المدينة. وبدا أهل المدينة يتساءلون:
لماذا يستضعف إخواننا المسلمون في مكة...؟ ولماذا يخرج الرسول ليدعو إلى الرحمة فلا يتلقى غير الكراهية...؟ وحتى متى نترك رسول الله مضطهدا، مطاردا في جبال مكة...؟ وأي خير فينا إذا لم نصنع من جلدنا طريقا يمشي فوقه هنا في المدينة...؟
وهكذا رحل سبعون رجلا إلى مكة.. سبعون رجلا من أهل المدينة المنورة.. تسللوا إلى العقبة فرادى وجماعات.. أثمر الإسلام ثمرته الأولى في قلوبهم، فامتلأت حبا لله ورسوله والمسلمين.. وصار ألم المسلمين يعينهم على تنائي الأمصار والديار، ويؤثر في نفوسهم ويحرمهم نعمة النوم، ومذاق اللقمة، ومعنى الحياة..
جاء هؤلاء الأبرار يبايعون الرسول على الدفاع عنه ونصرته وحمايته والموت في سبيله..
جاءوا بعد أن غزا الإسلام قلوبهم، لا يريدون أن يأخذوا..
جاءوا يعطون بلا حدود.. ويقدمون بلا تحفظ. ويمنحون كل شيء للدعوة الجديدة..
جاءوا عاشقين.. والأصل في العاشق أن يعطى متصورا أنه يأخذ..
تروي كتب السنة المطهرة ما وقع في بيعة العقبة الكبرى، فتقول إن العباس بن عبد المطلب جاء مع النبي، وهو يومئذ على دين قومه.. أراد أن يحضر أمر ابن أخيه ويستوثق له.. فلما جلس وتكلم قال كلمة تفيد أن محمدا في عزة من قومه ومنعة في بلده، لكنه يأبى إلا أن ينحاز لكم ويلحق بكم يأهل المدينة، فإذا كنتم ستوفون بعهده وتحمونه فخذوه، وإن خشيتم أن تخذلوه وتسلموه فمن الآن اتركوه في بلده.
كانت كلمة العباس بن عبد المطلب كلمة تنبعث من منابع العصبية القبلية وروابط الدم الأسرية.. وتجاوز أهل المدينة كلمة العباس، فهو ليس على دينهم، ولا يستطيع أن يدرك المدى الذي وصلوا إليه في حب الرسول.
انتظر العباس بن عبد المطلب جواب أهل المدينة، فقالوا له: قد سمعنا ما قلت.. فتكلم يا رسول الله، وخذ لنفسك وربك ما أحببت..
نريد أن نتوقف عند جواب هذه الطليعة المؤمنة من أهل المدينة.. ليتكلم رسول الله... إن الجواب الذي يبحث عنه العباس بن عبد المطلب كامن في كلام النبي.. انتهى الأمر ولم يعد لهم بعد كلام رسول الله كلام..
يكفي أن يتكلم هو.. ليطيعوا هم... ها هم أولاء يسألونه أن يأخذ لنفسه وربه ما أحب أن يأخذ.. لم يعد لهم في أنفسهم ملك ولا تحكم..
وتكلم النبي، صلى الله عليه وسلم، فتلا القرآن ودعا إلى الله وتحدث عن الإسلام وبايعهم على أن يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وأبناءهم فبايعوه.
هكذا تمت بيعة العقبة الكبرى.. ولقد أدرك هؤلاء المختارون من الله، أنهم سيدعون إلى سيوفهم قريبا، وسيدعون إلى الموت تحت ظلال السيوف.. وطمأنوا الرسول إلى أنه سيجدهم أبناء الحروب ورثوها كابرا عن كابر..
وأثار أحد السبعين مسألة مهمة.. قال أبو الهيثم: إن بين عرب المدينة واليهود حبالا، وإنهم لقاطعوها، فما هو الموقف إن فعلوا ذلك وخاصموا اليهود، ثم نصر الله النبي، وأظهره على قومه، فعاد إليهم وتركهم تحت رحمة اليهود...؟
لاحظ أن السؤال يلف ويطوف حبا حول النبي.. ورغبة في بقائه معهم على امتداد الأيام والشهور... إن القضية التي طالب العباس بن عبد المطلب بإيضاحها، وهي قضية حمايتهم للنبي، ليست واردة في نقاش المختارين من أهل المدينة.. القضية التي يحرصون عليها هي قضية حماية النبي لهم هم، هي بقاؤه معهم بالمدينة..
تبسم النبي وقال كلمته التي تضع أواصر العقيدة فوق أواصر الدم..
قال: بل الدم الدم والهدم الهدم.. أنا منكم وأنتم مني.. أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم. انصرف أهل المدينة عائدين إلى بلادهم، وتسربت أنباء هذه البيعة إلى رؤساء مكة ومشركيها، فزادوا من ضغطهم على رسول الله والمسلمين.. واجتمع جبابرة مكة في دار الندوة، وقرروا اتخاذ قرار حاسم بشأن النبي، اقترح أحدهم أن يقيد في الحديد، ويلقي في السجن حتى يموت جوعا.
واقترح أحدهم أن ينفي من مكة ويطرد منها وتنفض قريش يدها منه.
واقترح أبو جهل أن يأخذوا من كل عائلة من عائلات قريش شابا قويا، ثم يعطوا كل واحد فيهم سيفا باترا، ثم يضربوه ضربة رجل واحد، فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل كلها، وعجزت بنو هاشم عن قتال العرب جميعا.. وقبلت فيه الدية..
أحكمت أطراف المؤامرة، واتفق على موعد التنفيذ، وكشف القرآن الكريم تدبير الذين كفروا في قوله تعالى:
{{وَإِذۡ يَمۡكُرُ بِكَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ لِيُثۡبِتُوكَ أَوۡ يَقۡتُلُوكَ أَوۡ يُخۡرِجُوكَ‌ۚ وَيَمۡكُرُونَ وَيَمۡكُرُ ٱللَّهُ‌ۖ وَٱللَّهُ خَيۡرُ ٱلۡمَـٰڪِرِينَ}} (الآية ٣٠ من سورة الأنفال مدنية).
أوحى الله إلى نبيه أن يهاجر.. وأخذ النبي بأسباب النجاح كلها في البداية... كتم أمره فلم يحدث به حتى صاحبه الذي علم أنه سيرافقه.. واستأجر عليه الصلاة والسلام دليلا خبيرا يعرف الصحراء مثلما يعرف خطوط كفه.. ومن المدهش أن هذا الدليل كان مشركا.. وهكذا استعان النبي بأهل الكفاية دون نظر إلى عقائدهم أو اهتماماتهم..
وجاءت ليلة تنفيذ الجريمة.. وأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم (علي بن أبي طالب) أن ينام في فراشه هذه الليلة، وجاء منتصف الليل فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته.
كان فتيان مكة يحاصرون البيت، وقد توشحوا سيوفهم.. وأمسك النبي قبضة من التراب ورماها على القوم فنعسوا، واخترق النبي حصارهم.. خرج من مكة مهاجرا..
بهذه الخطوة المباركة يؤرخ المسلمون أعوامهم.. السنة في الإسلام سنة هجرية..
يؤرخ لعيسى بمولده.. وهذه هي السنة الميلادية، أما أعوام الإسلام فيؤرخ لها بأول خروج في سبيل الله..
وأول خروج من مركز الضعف والحصار والاضطهاد.. إلى مركز القوة والانتشار والهجوم... لم تكن هجرة الرسول فرارا من الاضطهاد فحسب، وإنما كانت سأما من التجمد.. لم تكن الهجرة خروجا إلى الأمن، وإنما كانت خروجا إلى الخطر، كان الإسلام في مكة يدافع عن نفسه بمجرد الدفاع، وحين خرج إلى المدينة دافع عن نفسه بالهجوم..
وطوال الأعوام التي قضاها النبي في مكة، لم يحمل أحد من المسلمين سلاحا في سبيل الله..
وحين خرجوا إلى المدينة بدأ حمل السلاح، وبدأ مد المعارك، وبدأ الإسلام يحمل السيف مثلما يحمل الجراح مشرطه للشفاء والصحة..
أدرك النبي أن الإسلام لن يقضى عمره في صد الهجوم عن نفسه.. يريد الإسلام أن ينتشر.. يريد الإسلام أن يؤسس دولته الأولى.. وهي دولة لا نعرف دولة غيرها من دول الأرض بلغت ما بلغته من عدالة ورحمة وواقعية ومثالية وتفان في الله واحترام للإنسان..
هذا هو عمق الهجرة البعيد..
تأسيس دولة الإسلام.. بعد بناء الفرد يبني المسجد ثم تبني الدولة.. بعدها تنطلق الدعوة..
لا نحسب القارئ سيسأل: فما بال بناء المساجد يزيد، وينحسر الإسلام من الأرض ويضطهد...؟ نحسب القارئ أذكى من أن يجهل أن المسجد الذي خرج الرسول لبنائه في المدينة لم يكن استراحة من مغارم الحياة، وإنما كان مركزا لقيادة معارك الإسلام، معركة بعد معركة.. كان الناس يغتسلون في المساجد بنور الله، بعدها يغتسلون في المعارك بدمائهم..
كان السؤال: أيهم يقتل في سبيل الله قبل أخيه؟ وكان السباق بينهم على ذلك.. بهذا انتشر الإسلام..
لجأ النبي إلى كهف في جبل اسمه ثور..
دخل الكهف مع صاحبه أبي بكر.. وانطلق المشركون بالسيوف، وقد أهاجهم إفلات الصيد.. فوصلوا إلى الجبل.. وقال أبو بكر لصاحبه منزعجا:
- لو نظر أحدهم تحت قدمه لرأنا...
رد الرسول مطمئنا: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما...؟
قبل أن ينتهي النبي صلى الله عليه وسلم من كلمته، كانت العنكبوت قد انتهت من نسج بيتها على باب الغار.. تروي كتب السيرة أن المشركين اقتفوا الأثر حتى إذا بلغوا جبل ثور، اختلط عليهم الأمر، فصعدوا الجبل فمروا بالغار، فرأوا على بابه نسج العنكبوت، فقالوا: لو دخل ها هنا أحد، لم يكن نسج العنكبوت على بابه. فمكث فيه ثلاث ليال.. وانتصر إيمان نسيج العنكبوت اللين، على حديد السيوف المصقولة المشركة، ونجا النبي وصاحبه..
وحين اطمأن المهاجران إلى الله، إلى أن البحث عنهما قد فتر.. خرجا إلى المدينة..
وخرجت المدينة إليهما.. وحين دخل الرسول وصاحبه المدينة، لم يعرف الناس بادئ ذي بدء أيهما الرسول الكريم وأيهما صاحبه... من فرط تواضع الرسول، ومعاملته لصاحبه بأخوة الإسلام..
أخيرا نور النبي المدينة..
بني مسجده، وأسس دولته، وحارب أعداءه، ونشر الإسلام، وفتح مكة، وطهر البيت الحرام، وألقي في العقول والقلوب نورا لا ينطفئ..
مرت عليه عشر سنوات لم يسترح فيها يوما في المدينة..
ومرت عليه قبلها ثلاثة عشر عاما في مكة لم يسترح فيها يوما..
إن الأثقال الهائلة التي احتملها ظهره الشريف كانت أقوى من احتمال الجبال، وهو رجل واحد، لكنه حمل أمانة عرضها الله تعالى في بدء الخلق على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها.
وجاء هو واحتملها كاملة وأداها كاملة... أمانة التبليغ عن الله، وأمانة تنقية العقل البشري من الأوهام والخرافة، وأمانة السجود لله وحده..
وانساب في ذاكرة النبي تيار من الصور الحية وهو يدخل المدينة..
مر أمام العقل موكب الذكريات..
ها هو ذا الوحي يتنزل عليه بالرسالة في غار حراء... أي خوف مشفق وسلام عميق أحسهما على التعاقب...؟ ثم تغير المنظر وهبت زوبعة من الكراهية، وحملت أيدي الرياح رمالا وشائعات واتهامات وألقتها في وجهه..
وقف يبتسم بشفتيه وقلبه حزين وسط أمواج الصحراء والوحدة وعواصف الشقاء..
- أيها الناس... لا إله إلا الله وحده...
قال كلمته.. رغم بساطة الكلمة، فقد أثارت عليه الدنيا.. تحركت الأصنام العديدة التي تملأ الحياة، وسلحت نفسها بالظلام والحقد وسارت نحوه..
الرئاسات والحكام والنقود والذهب والأوضاع السائدة وأحقاد الشيطان القديمة وتعدد المنافقين.. صار هذا كله عدوا للنبي في اللحظة التي قال فيها لا إله إلا الله وحده..
وتذكر ورقة بن نوفل حين حدثه عما وقع له في غار حراء... ألم يقل له ورقة: إن قومك سيخرجونك...؟ انسابت أيام الهجرة الطويلة الشاقة.. يوما وراء يوم... كانت الشمس قريبة من الرؤوس، والحر قاتلا، والصداع عظيما..
ها هو ذا يدخل المدينة بعد الهجرة.. استقبله الأنصار أكرم استقبال.. جاءهم وحيدا فنصروه... خائفا فأمنوه.. جائعا فأطعموه.. مطاردا فالتفوا حوله..
وبدأ بناء الإسلام في المدينة.. بدأ بناء دولته بعد أن تم بناء إنسان هذه الدولة.. الإنسان أولا وبعد ذلك الدولة..
لا قيمة لنظام يعتمد على المبادئ العظيمة التي لا تزيد عن كونها حبرا على ورق... إن تطبيق المبادئ هو المعيار النهائي لقيمة أي نظام، ولقد نبع من تطبيق الإسلام في أيامه الأولى نظام لن تعرف البشرية له مثيلا في العدل والإخاء والرحمة.. وليس ذنب الإسلام أنه انقلب على أيدي الخلف إلى رسوم وأشكال زخرفية.. هذا ذنب الخلف وليس ذنب الإسلام..
كان أول شيء فعله الرسول أن بنى مسجده حيث بركت ناقته..
جاء المسجد بسيطا غاية البساطة.. فراشه الرمال والحصباء، وسقفه الجريد وأعمدته جذوع النخل، وربما أمطرت السماء فأوحلت أرضه، وربما هبت الرياح فنزعت جزءا من سقفه.. وقد تفلت القطط والكلاب إليه فتغدو وتروح فيه..
في هذا البناء المتواضع، ربي الرسول رجالا أدبوا الطغاة، وكسروا الجبابرة وأعادوا الحقيقة لعرشها المهجور، ونشروا الإسلام في الأرض..
كان المسجد صغيرا فقيرا، يمتلئ بالعمالقة.. ولم يكن شامخا مزخرفا يمتلئ بالأقزام.. كان القرآن يتلى في المسجد، فيعتبر من يستمعون إليه أنهم يتلقون أوامر يومية للتطبيق والتنفيذ، ولم يكن القرآن يتلى في المسجد غناء وتطريبا فيتصايح الجالسون إعجابا بأداء المغني وصوت القارئ..
والمسجد في الإسلام ليس هو المكان الوحيد للعبادة... الأرض عند المسلمين كلها مسجد.. إنما هو رمز الحضارة تؤمن بالله واليوم الآخر، كما تؤمن بالعلم والحرية والأخوة..
ولقد تحدث الأنبياء جميعا عن الإخاء، ودعوا إليه بآلاف الكلمات.. أما رسول الله، فقد حقق الإخاء عمليا، حين صار طبع الناس هو القرآن..
نزل المهاجرون على الأنصار.. ووقف الأنصار أنبل موقف يمكن للإنسان أن يقفه.. ألغيت أخوة الدم، وأرسيت أخوة العقيدة..
وراح النبي يؤاخي بين المهاجرين والأنصار.. كان نصيب الأنصاري سعد بن الربيع، أحد أغنياء المدينة، أن يحظى بأخوة عبد الرحمن ابن عوف المهاجر.. قال سعد لعبد الرحمن: أنا أكثر الأنصار مالا، وقد قسمت مالي نصفين لك أحدهما.. ولى امرأتان فانظر أيتهما تعجبك كي أطلقها فتتزوجها..
ويرد عبد الرحمن بن عوف: بارك الله لك في أهلك ومالك.. أين سوقكم؟
ويخرج عبد الرحمن إلى السوق ليعمل، يعود بما يطعم به نفسه، يرفض سماحة سعد وكرمه، ويعتمد على إيمانه بالله وساعده وجهده.. ولا تمر أيام إلا وهو رجل يكسب ما يستطيع الزواج به.. ويقدم لزوجته نواة من ذهب.
يوما بعد يوم.. راح المجتمع الإسلامي يبني قواعده على قيم العمل والحب والحرية والشورى والجهاد..
ليس العمل في الإسلام شقاء من أجل رغيف الخبز أو قطعة اللحم كما تقول حضارتنا المعاصرة.. إنما يتجاوز العمل في الإسلام هذا الإطار المادي، مستهدفا ذروة أخرى..
{{وَقُلِ ٱعۡمَلُواْ فَسَيَرَى ٱللَّهُ عَمَلَكُمۡ وَرَسُولُهُ ۥ وَٱلۡمُؤۡمِنُونَ‌ۖ}} (من الآية ١٠٥ من سورة التوبة مدنية).
إن الاحساس بأن ما نعمله سيعرض على الله، يجعل للعمل مذاقا آخر.. مذاقا يتجاوز طعم الخبز واللحم.. بعد العمل.. يجيء الحب..
والحب في الإسلام ليس إحساسا يستقر في القلب، ولا يصدقه العمل.. الحب في الإسلام خطوة يومية تغير شكل الحياة حول الناس نحو الأرقى والأكرم..
يحب المسلم خالقه رب العالمين سبحانه، ويحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويحب المسلمين ومن سالمهم، وإن اختلفت عقائدهم معه، ويحب الوجود والكائنات جميعا.. يحب الأطفال والحيوانات والزهور والرمال والجبال.. حتى الجمادات يشيع في قلب المسلم نحوها إحساس بالحب..
يرث المسلم إذا أسلم حقا، إحساس داود بالكون والكائنات، هذا الإحساس الصوفي العميق. ويرث المسلم، إذا أسلم حقا، إحساس عيسى بالجوانب الطيبة من الحياة، فينظر إلى جسد كلب مات، فلا يرى غير بياض أسنانه..
هذا الحب الذي يشيع في حياة المسلمين ويتجاوز الناس إلى الحيوان والجماد.. هذا الحب لا يتحقق بقرار، ولا يصدر به قانون، إنما يجيء عادة من اقتناع العقل والقلب بقيادة عظيمة تهوي إليها الأفئدة، وتقتبس من نورها العقول.. ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم هو هذه القيادة العظيمة.. كان نموذجا ومثالا أعلى وذروة..
كان أكثر الناس عملا للإسلام، وأقلهم جزاء منه واستفادة... كان قائدا يعيش في تواضع أبسط الجنود... فراشه نظيف ولكنه خشن، وبيته لا توقد فيه نيران الطهي إلا أياما قليلة معدودة كل شهر.. وطعامه الأساسي هو الخبز الجاف بالزيت.. وهمه الأكبر أن ينتشر هدى الإسلام.. وأدرك المسلمون أن كمال الإسلام لا يتحقق إلا إذا صار الله ورسوله مقدما على حب الذات والمرأة والمال والولد والمصلحة والسلطان والحياة والآخرين وكل شيء.. وأحب المسلمون قائدهم أكثر مما أحبوا حياتهم ذاتها..
وإلى جوار العمل والحب، أقيمت دولة الإسلام على قواعد الحرية والشورى والجهاد..
ليست الحرية في الإسلام حلية تضاف إلى جسم الإسلام، إنما هي نسج الخلايا الحي ذاته.. لقد حرر الله المسلمين من عبادة غيره.. وإذن تسقط كل القيود على العقل والقلب والمجتمع.. والمسلم يملك في الإسلام حرية تتيح له أن ينظر في كل شيء بعقله، وأن يناقش كل شيء بعقله، وأن يقتنع بما يطمئن به وجدانه، وليست الحرية في الإسلام حرية مطلقة تصل إلى مشارف الفوضى.. إنما هي حرية مسئولة..
في نطاق النصوص القاطعة التي وردت في القرآن أو السنة... لا حرية أمام المسلم غير حرية السباق حبا نحو التطبيق.. وفيما عدا ذلك، فالمسلم حر إلى ما لا نهاية، وباب الاجتهاد مفتوح إلى ما لا نهاية، لأن باب الاجتهاد هو العقل... وقفل باب الاجتهاد يعني قفل العقول وإغلاقها وموتها في النهاية..
ولا يقبل الإسلام رجالا ماتت عقولهم أو تحجرت أو تخلفت.. الإسلام أصلا تعامل مباشر مع العقل والقلب..
أقيمت دولة الإسلام على الشورى.. قال عز وجل:
{{وَشَاوِرۡهُمۡ فِى ٱلۡأَمۡرِ‌ۖ}} (من الآية ١٥٩ سورة آل عمران مدنية).
والشورى هي الديمقراطية باصطلاحها السياسي الحديث، ولم يبين الإسلام شكل هذه الديمقراطية أو نوعها أو درجاتها، ترك هذا كله لعقول المسلمين واعتبارات الزمان والمكان.. نزل الدستور الأساسي وهو القرآن بالشورى..
والشورى هي تمثيل الأمة وحكمها لنفسها في كل منطقة.. باستثناء منطقة النصوص الحاكمة التي نزل بها الوحي أو حدث عنها الرسول.. هذه المنطقة يحكم فيها الله وحده.. وما عداها يحكمها الناس فهم أعرف بشئون دنياهم ومصالحهم واعتبارات الزمان..
ومع قيمة العمل والحب والحرية والشورى..، تجيء قيمة الجهاد تتويجا لهذا كله..
والجهاد في الإسلام نوعان: جهاد أكبر.. وهو جهاد النفس لنوازعها ورغباتها وشهواتها..
وجهاد أصغر.. وهو جهاد العدو، والإعداد له، والتفوق عليه، والأخذ بالأسباب..
وتحكم النصوص الإلهية الجهادين معا بأن يكونا في سبيل الله عز وجل..
ولقد بدأ النبي صلى الله عليه وسلم بالجهاد الأكبر ثلاثة عشر عاما في مكة.. وحين انتهى من صنع المسلمين على عينه، صلى الله عليه وسلم.. بدأ جهاده الأصغر.. ولقد كان جهاده الأصغر سلسلة من المعارك الدامية العظيمة التي انتهت بانتصار الإسلام وانتشاره.. ولقد كان صعبا على عروش الكراهية المنتشرة في الجزيرة العربية أن تحتمل دولة الحب والحق التي قامت في المدينة..
وهكذا تغير المنظر، واضطر الرسول الرحيم المسالم إلى أن يحمل سيفه ويرتدى درعه ويستعين بالقوة دفاعا عن حق دولة الحب الإلهي في البقاء وسط دول الكراهية العديدة المنتشرة.. وبدأت المعارك بين المشركين والمؤمنين..
كان عدد الكافرين والمشركين كبيرا.. وكان الذين آمنوا قلة، وثار غبار المعارك، واختلطت الرمال بالعرق بتطاير السهام، وانعقدت سحائب الموت، وحطت طيور الرعب، وسالت الدماء، وانكسرت أسنان النبي في إحدى المعارك، وجرح رأسه الشريف فوقف يحارب ودمه ينزف دفاعا عن حق الإنسان في الإيمان بالله..
ورغم كثرة الكافرين وقلة المؤمنين.. انهزمت الكثرة..
انهزمت طبقا لقانون إلهي قديم يقضي بأن يغلب الله تعالى، ويغلب رسل الله تعالى، ويغلب أكثر الفريقين إيمانا بالله تعالى، وأخذا بأسباب النصر..
ويثبت علماؤنا اليوم، أن الحروب التي اشتبك فيها الإسلام، على عهد الرسول، صلى الله عليه وسلم وخلفائه، كانت فريضة لحماية الحق، ورد المظالم، وقمع العدوان، وكسر الجبابرة. بعد ذلك كانت حروب الإسلام لتحرير رقاب العبيد والمضطهدين، وليس يضير الإسلام أن يسخره أحد الحكام لإرواء شهوة الفتح.. يضير ذلك من استخدم الإسلام، بدلا من أن يستخدمه الإسلام..
ذلك أن الإسلام يستخدم الناس حين يستخدمهم. لا للفتح المجرد - وإنما للتحرير الذي ينطوي عليه الفتح. لا للاستعمار، وإنما للهدى، لا لإضافة قيود جديدة إلى قيود الناس، وإنما لفك قيودهم جميعا.
ذلك كان نوع حروب الإسلام بعد موته صلى الله عليه وسلم.. أما في حياته، فقد كانت حروبه كلها ردا للسيوف أن تهوى على رقاب نساء وأطفال ورجال يؤمنون بأحدية الخالق وحب الكائنات..
ها هي ذي أولى المعارك الفاصلة في الإسلام.. معركة «بدر «..
ترامت الأنباء إلى المدينة بأن قافلة ضخمة لقريش تهبط من مشارف الشام عائدة إلى مكة، تحمل لأهلها ثروة طائلة.. ألف بعير محملة بالأموال، يقودها أبو سفيان بن حرب مع رجال لا يزيد عددهم على الأربعين.. أي خسارة تنزل بالمعتدين من أهل مكة لو أسر المسلمون هذه القافلة؟ خرج أول جيش من جيوش المسلمين.. يقوده محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وسلم.. كان عدد الجيش ۳۱۷ رجلا، ستة وثمانين رجلا من المهاجرين ومائتين وواحدا وثلاثين من الأنصار، وكان بين الأنصار مائة وسبعون من الخزرج، وواحد وستون من الأوس..
وكان جيش المسلمين فقيرا يثير فقره الدهشة، مجهداً يثير إجهاده الإشفاق، ضعيفا مقاييس البشر. كان كل ثلاثة من المقاتلين في جيش المسلمين يتناوبون على بعير واحد يركبونه.. وكانت المسافة بين المدينة وبدر تزيد على مائتي كيلو متر بطريق القوافل القديم.. وسار هذا الجيش لاعتراض القافلة، فأفلتت القافلة منه... استطاع أبو سفيان أن يغير طريق قافلته وينجو بها، وأرسل إلى مكة يدعو قريشا إلى قتال المسلمين..
وخرج من مكة جيش يضم ألف صنديد من صناديد قريش.. ورغم أن المسلمين خرجوا لغير هذا الجيش، فقد احتملوا التحدي، وساروا للقتال..
قال تعالى في سورة (الأنفال):
{{وَإِذۡ يَعِدُكُمُ ٱللَّهُ إِحۡدَى ٱلطَّآىِٕفَتَيۡنِ أَنَّہَا لَكُمۡ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيۡرَ ذَاتِ ٱلشَّوۡڪَةِ تَكُونُ لَكُمۡ وَيُرِيدُ ٱللَّهُ أَن يُحِقَّ ٱلۡحَقَّ بِكَلِمَـٰتِهِۦ وَيَقۡطَعَ دَابِرَ ٱلۡكَـٰفِرِينَ}} (الآية ٧ من سورة الأنفال مدنية).
كان المسلمون، لفقرهم وحاجتهم وظروفهم الاقتصادية القاسية، يودون أن يلتقوا بغير ذات الشوكة، يودون أن يلتقوا بالقافلة الغنية لا الجيش المدجج بالسلاح.. كانوا في حاجة إلى المال لنشر دعوتهم، وأراد الله بوضعهم وجها لوجه أمام جيش الكافرين، أن يقطع دابر الكافرين ويحق الحق..
خرج المسلمون في معركة بدر، تحت تصور أنهم في طريقهم لنزهة حربية تسفر عن ضربة اقتصادية خاطفة تنزل بمكة وتثري المدينة.. فأراد الله أن تكون معركة شاقة تسفر عن تطهير مكة من رءوس الكفر فيها، ولتحتمل المدينة فقرها، فليس الإسلام مغانم، إنما هو مغارم، ليس أخذا وإنما هو عطاء..
ولقد أدرك النبي۔ كقائد عسكري- أن عليه أن ينبه جيشه إلى أن ما سيلقاه من مشقة وعنت، لا يشبه الأمر اليسير الذي خرج من أجله..
واستشار النبي، صلى الله عليه وسلم الناس..
وتحدث أبو بكر الصديق.. وتحدث عمر.. وتحدث المقداد بن عمرو.. واتفقت أقوالهم على المضي في القتال.. مهما تكن النتائج أو التضحيات..
وعاد الرسول يقول: أيها الناس.. أشيروا على.
كان الرسول يقصد الأنصار.. كان يخشى أن يكونوا قد فهموا البيعة بينه وبينهم على حمايته إذا هوجم في المدينة فقط.. ولقد كانت نصوص البيعة فعلا تؤيد ذلك..
ألم يقولوا له: «يا رسول الله، إنا براء من ذمامك (لسنا مسئولين عنك) حتى تصل إلى ديارنا، فإذا وصلت إلينا، فأنت في ذمتنا».. وكان معظم الجيش من الأنصار.. وأراد الرسول أن يعرف قرار أغلبية الجند قبل بدء المعركة.. وأدرك الأنصار أن الرسول يريد رأي الأنصار.. قال سعد بن عوف: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله.. قال النبي: نعم..
وتحدث الأنصار.. ذهبت مخاوف النبي بعد حديثهم، وأشرق وجهه.. لقد رباهم على الإسلام، والإسلام لا يعرف نصوص المعاهدات، وإنما يغوص لروحها وعمقها البعيد.. أفهم الأنصار النبي أنهم يؤمنون به ويحبونه ويسمعون له ويطيعون..
قال سعد بن معاذ: امض يا رسول الله لما أردت، فنحن معك.. فو الذي بعثك بالحق، لو استعرضت بنا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد..
انتهى الأمر.. وحسمت هذه الكلمات مصير معركة من أخطر معارك الإسلام..
لقد كان شعور الأنصار والمهاجرين في جيش الرسول يختلف تماما عن شعور قوم موسى حين قالوا له:
{{فَٱذۡهَبۡ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَـٰتِلَآ إِنَّا هَـٰهُنَا قَـٰعِدُونَ}} (الآية ٢٤ من سورة المائدة).
كان شعور المسلمين أن الرسول لو أمرهم باجتياز البحر سيرا على أمواجه لفعلوا وغرقوا وماتوا، ما تخلف منهم رجل واحد..
انتهى الأمر وتأهب المسلمون لخوض المعركة.. وعسكروا في مكان وقع عليه اختيار الرسول..
وقد ترك الله عز وجل رسوله يخطئ في اختيار المكان ليشرع للمسلمين قاعدة مهمة من قواعد القتال، وهي نزول قائد الجيش على رأي الخبرة..
جاء الحباب بن المنذر إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يسأله: أهذا الموقع الذي نعسكر فيه اختيار من الله ورسوله، وليس لنا أن نتقدم عنه ولا نتأخر...؟ أم أن الأمر هو أمر الرأي والحرب والمكيدة؟
قال الرسول: بل هو الرأي والحرب والمكيدة..
قال الحباب: يا رسول الله.. إن هذا ليس بموقع..
واختار الخبير موقعا يشرب فيه جيش المدينة ولا يشرب جيش مكة...
وتحول الجيش إلى الموقع الذي حددته الخبرة العسكرية..
ووصل جيش مكة.. كان عدده يقترب من ألف جندي يواجهون ۳۱۷ مسلما...
وعسكر جيش قريش في العدوة القصوى من الوادي...
كان جيش الكافرين في بدر يضم سادة قريش وأبطالها وفلذات أكبادها المحاربين..
وكان جيش المسلمين في بدر يضم أقارب وأصهارا لجيش العدو.. ولقد قدر الله تعالى أن يلتقي الابن بأبيه.. والأخ بأخيه.. وزوج الابنة بوالد زوجته.. فصلت بينهم المبادئ، فحكمت بينهم السيوف.. انتهى الأمر وشيعت معركة بدر أخوة الدم إلى مثواها الأخير، وأرست قاعدة رئيسية ومهمة هي أخوة العقيدة الإسلامية..
وعلى حين كان جيش المسلمين متماسكا يلتئم جسده على روح الإسلام، كان جيش الكافرين منشقا على نفسه، وإن أخفى انشقاقه بادعاء الشجاعة..
وقف عتبة بن ربيعة خطيبا في جيش مكة يدعو إلى الانسحاب قائلا بتحكيم العقل:
- يا معشر قريش... إنكم والله ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا، والله لئن أصبتموه، لا يزال الرجل ينظر في وجه رجل يكره النظر إليه لأنه قتل ابن عمه أو ابن خاله أو رجلا من عشيرته، فارجعوا وخلوا بين محمد وسائر العرب... فإن أصابوه فذلك الذي أردتم... وإن كان غير ذلك ألفاكم سالمتموه.
كانت هذه الكلمات العاقلة الحكيمة أول شرخ في جيش مكة.. إن عددا من الجيش كان مقتنعا بانعدام جدوى المعركة، ولن يكون قتال هؤلاء قتالا حقيقيا.. وأخمدت أصوات السفه هذه الكلمة العاقلة.. واتهم أبو جهل قائلها بالخوف.. وأثار باتهامه حماس القائل، فرجع عن رأيه وقرر قتال المسلمين..
ولقد كان قائد الجيش المهاجم.. وهو أبو جهل.. يعلم أن محمدا لا يكذب..
تروي كتب المؤرخين أن الأخنس بن شريف خلا بأبي جهل في بدر قبل نشوب المعركة وسأله: يا أبا الحكم.. أترى محمدا يكذب؟
قال أبو جهل: كيف يكذب على الله، وقد كنا نسميه الأمين؟! ولكن إذا اجتمعت في بني عبد مناف السقاية والرفادة والحجابة والمشورة، ثم تكون فيهم النبوة، فأي شيء بقي لنا؟ ليست الحرب تكذيبا للرسول، وإنما هي حماية للمصالح الحاكمة والوضع الاقتصادي..
وهكذا وقف الكافرون يدافعون عن أدنى قيم الأرض التي تشترك معهم فيها الدواب، ووقف المسلمون يدافعون عن أرفع قيم الأرض والسماء التي تشترك معهم فيها الملائكة..
وجاء الليل على الجيشين..
ثلاثمائة جندي مؤمن على التقريب في مواجهة ألف جندي مشرك..
كل المشركين جاءوا راكبين مسلحين.. وكل ثلاثة مسلمين جاءوا على دابة..
ثياب المشركين جديدة وسيوفهم مصقولة ودروعهم تلمع، وتسليحهم متفوق، وعتادهم هائل، وثياب المسلمين بالية، وسيوفهم قديمة، ودروعهم ليست سابغة..
نظر النبي إلى جيشه فرق قلبه لمرأي الجيش ودعا ربه بقوله: اللهم إنهم جياع فأشبعهم، اللهم إنهم حفاة فأحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم..
وتسلل النوم إلى الجفون يحمل الراحة للأجساد المتعبة.. وتساقط أثناء الليل مطر خفيف رطب الجو حول المسلمين، وتماسك الرمل تحت أقدامهم، وصارت حركتهم عليه ميسرة، وغسل المطر الخفيف تراب السفر وغبار التعب، وطهر القلوب، وربط عليها بالثقة في نصر لله.
قال تعالى:
{{إِذۡ يُغَشِّيكُمُ ٱلنُّعَاسَ أَمَنَةً مِّنۡهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيۡكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً لِّيُطَهِّرَكُم بِهِۦ وَيُذۡهِبَ عَنكُمۡ رِجۡزَ ٱلشَّيۡطَـٰنِ وَلِيَرۡبِطَ عَلَىٰ قُلُوبِڪُمۡ وَيُثَبِّتَ بِهِ ٱلۡأَقۡدَام}} (الآية ۱۱ سورة الأنفال مدنية).
وجاء الصباح على بدر.. بدأ جيش قريش بالهجوم.. وأمر النبي جيش المسلمين بالدفاع... قال صلى الله عليه وسلم: «إن اكتنفكم القوم فانصحوهم عنكم بالنبل، ولا تحملوا عليهم حتى تؤذنوا «..
كان هذا القرار العسكري الحكيم يعني أن يتحصن المسلمون في أماكنهم، لتحميل المشركين عبء الهجوم بخسائره المتوقعة، ونحن نعلم من العلوم العسكرية اليوم، أن المهاجم يحتاج عادة إلى ثلاثة أو أربعة أضعاف العدد الثابت المحصن الذي يهاجمه ليكون هجومه فعالاً.. ولقد كان جيش المشركين ثلاثة جنود مقابل كل جندي مسلم... العدد المطلوب للنصر عند المشركين موجود، وتسليح المشركين أفضل من تسليح المسلمين، وعدد المطايا التي يركبها المشركون هي نفسها عددهم، وثلثا الجيش الإسلامي يحارب على أقدامه، الموقف في صالح المشركين تماما، والنذر والدلائل كلها تعقد النصر للواء المشركين، غير أن كسب الحروب ليس رهنا بضخامة العدد وتفوق التسليح والقوة الظاهرة.. أحيانا يكسب المعركة عنصر معنوي غير مرئي. إن روح الجندي المعنوية، وإيمانه بالقضية التي يدافع عنها، ورغبته في إحدى الحسنيين، النصر أو الموت، وتهافته على الشهادة، وهزيمته لروح الخوف داخله.. هذا كله يمكن أن يحول الجندي إلى مخلوق غير قابل للهزيمة..
قابل للموت.. وإن استعصى على الهزيمة..
وكذلك كان جيش المسلمين..
انعقد الغبار فوق رءوس المقاتلين.. وبذل المسلمون جهدا فوق طاقة البشر.. وحين التحم الجيشان ونظر النبي، صلى الله عليه وسلم، فرأى جيشه يذوب بعدده القليل وسط السلاح الكافر... عندئذ استغاث النبي ربه:
اللهم نصرك.. اللهم أنجز لي ما وعدتني..
اللهم إن تهلك هذه الجماعة لا تعبد بعدها في الأرض..
تأمل هموم النبي ساعة المعركة تفهم لماذا انتصر جيشه..
إن قائد الجيش الأعلى، محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وسلم، خرج يقاتل في سبيل الله..
وها هو ذا الموت يحدق بالمسلمين... فيم يفكر النبي في هذا الموقف العصيب...؟ إن تفكيره يتعدى الحاضر ويتجاوزه إلى المستقبل، ليتوقف عند شيء واحد... أن يعبد الله في الأرض: «اللهم إن تهلك هذه الجماعة لا تعبد بعدها في الأرض «..
ليس النبي مشفقاً على هلاك المسلمين وهلاكه، لأنهم سيخسرون الحياة، إنما هو مشفق أعظم الإشفاق، خائف أشد الخوف الا يعبد الله تعالى بعدها في الأرض.. وكان الرسول يستغيث به، محاولا تذكير ربه سبحانه وتعالى بما الله أعلم به..
عند هذه الدرجة من درجات التجرد... تنزل الملائكة يقودها جبريل عليه السلام.
قال تعالى في سورة [الأنفال [:
{{إِذۡ تَسۡتَغِيثُونَ رَبَّكُمۡ فَٱسۡتَجَابَ لَڪُمۡ أَنِّى مُمِدُّكُم بِأَلۡفٍ مِّنَ ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَة مُرۡدِفِينَ (٩) وَمَا جَعَلَهُ ٱللَّهُ إِلَّا بُشۡرَىٰ وَلِتَطۡمَىِٕنَّ بِهِۦ قُلُوبُكُمۡ‌ۚ وَمَا ٱلنَّصۡرُ إِلَّا مِنۡ عِندِ ٱللَّهِ‌ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ}} (الآيتان ۹، ۱۰ سورة الأنفال مدنية).
أغمض النبي لحظة في عريشه الذي يقود منه المعركة ثم انتبه يقول لأبي بكر:
- أبشر يا أبا بكر... أتاك نصر الله. هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده على ثنايا النقع.
كان نزول الملائكة تثبيتا للمسلمين وبشرى لهم. ولم يكن معجزة تعني اشتراك الملائكة في القتال. تؤكد النصوص أن دور الملائكة لم يزد على دور البشارة والتأييد المعنوي وملء القلوب بالطمأنينة. ونحسب أن الله عز وجل أراد أن يشهد ملائكة الله ملائكة البشر وهم يدافعون عن عقيدة التوحيد. وهكذا أوحى الله إلى الملائكة أنه معهم، فليثبتوا الذين آمنوا إذن، وسوف يلقي الحق في قلوب الذين كفروا الرعب. فليضرب المسلمون فوق الأعناق والأيدي. ولينتصروا لله.
قال تعالى في سورة [الأنفال [:
{{إِذۡ يُوحِى رَبُّكَ إِلَى ٱلۡمَلَـٰٓىِٕكَةِ أَنِّى مَعَكُمۡ فَثَبِّتُواْ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ‌ۚ سَأُلۡقِى فِى قُلُوبِ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱلرُّعۡبَ فَٱضۡرِبُواْ فَوۡقَ ٱلۡأَعۡنَاقِ وَٱضۡرِبُواْ مِنۡہُمۡ ڪُلَّ بَنَانٍ (١٢) ذَٲلِكَ بِأَنَّهُمۡ شَآقُّواْ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ ۥ‌ۚ وَمَن يُشَاقِقِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ ۥ فَإِنَّ ٱللَّهَ شَدِيدُ ٱلۡعِقَابِ (١٣) ذَٲلِڪُمۡ فَذُوقُوهُ وَأَنَّ لِلۡكَـٰفِرِينَ عَذَابَ ٱلنَّارِ}} (الآيات ۱۲ -١٤ سورة الأنفال).
وتساقطت سيوف الإسلام كالمطر على وجوه الكافرين ورقابهم. وانكسر جيش مكة، وبدأ الرعب يسلم الأقدام للرياح. وانجلت المعركة عن سبعين قتيلاً من الكافرين، وسبعين أسيرا منهم، وفرار بقية الجيش..
سقط سادة البغضاء وملوك الظلام في المعركة. سقط أبو جهل قائد الجيش، وأصيبت مكة في أبطالها إصابة قاتلة. ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على جثث القتلى من الكافرين بعد أن طرحوا في القليب يقول: يأهل القليب، يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، يا أمية بن خلف، يا أبا جهل بن هشام. هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فإني وجدت ما وعدني ربي حقا.
قال المسلمون: يا رسول الله. أتنادي قوما جيفوا؟!
قال: ما أنتم بأعلم لما أقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون أن يجيبوني.
وانتهى اليوم السابع عشر من رمضان لسنتين خلتا من الهجرة.
مكث النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث ليال في بدر.. ثم قفل عائداً إلى المدينة، يسوق أمامه الأسرى والغنائم. وحوسب المسلمون حسابا عسيرا على إبقائهم على حياة الأسري
. في البدء استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر..
قال أبو بكر: يا رسول الله.، هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان. وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية. فيكون ما أخذناه قوة لنا على الكفار. وعسى الله أن يهديهم فيكونوا لنا عضدا.
والتفت الرسول إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قائلاً:
-ما ترى يا بن الخطاب؟
قال الرجل العظيم: والله ما أرى ما رأى أبو بكر. ولكن أرى أن تمكني من قريب لي فأضرب عنقه، وتمكن عليا من قريبه فيضرب عنقه. وتمكن حمزة من قريبه فيضرب عنقه.. حتى يعلم الله أنه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، وهؤلاء صناديدهم وأثمتهم وقادتهم.
كان جيش المدينة وجيش مكة يضمان عائلات تربط بينها القرابة، وشاءت الأقدار العليا أن يقع القتل بين الأخ وأخيه، والابن ووالده.. وكان عمر يريد أن يستمر هذا الجسم ليعلم المشركون أن الإسلام لن يعود إلى المهادنة أو السلام.
انتهى الأمر ونشبت الحرب في سبيل الله.. وصار حمل السلاح والقتال واجبا لا تردد فيه ولا رجوع عنه.
والتفت النبي إلى المسلمين فوجدهم يميلون إلى رأي أبو بكر، وكان يمثل الأغلبية... ونزل النبي صلى الله عليه وسلم على رأي الأغلبية.. وكانت الأغلبية على الخطإ.. وكان عمر وحده على الحق..
أدرك عمر ببصيرته كجندي رباه رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما أدرك بنظرته الإستراتيجية البعيدة، أن الموقف ليس موقف مفاضلة بين رقاب الأسرى وثرواتهم التي يمكن لأهلهم أن يفتدوهم بها.. أدرك أن الموقف يتجاوز هذا بكثير.
هذه أول معركة يخوضها الإسلام، وينبغي على المسلمين أن يتجردوا فيها من كل الدوافع الإنسانية، باستثناء إلقاء الرعب في قلوب الكافرين.. أي قتلهم جميعا، ليعلم أعداء الله أن الإسلام قد اختار الدم.
ولقد أيد الله تعالى عمر بن الخطاب في محكم كتابه، وبكى النبي وبكي أبو بكر حين أدركا خطأهما في اليوم التالي. ودخل عليهما عمر بن الخطاب فرآهما يبكيان، وتساءل: ما الذي يبكي رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه في الغار؟
وتلا عليه الرسول تنزيل الحق عز وجل:
{{مَا كَانَ لِنَبِىٍّ أَن يَكُونَ لَهُ ۥۤ أَسۡرَىٰ حَتَّىٰ يُثۡخِنَ فِى ٱلۡأَرۡضِ‌ۚ تُرِيدُونَ عَرَضَ ٱلدُّنۡيَا وَٱللَّهُ يُرِيدُ ٱلۡأَخِرَةَ‌ۗ وَٱللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (٦٧) لَّوۡلَا كِتَـٰبٌ مِّنَ ٱللَّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمۡ فِيمَآ أَخَذۡتُمۡ عَذَابٌ عَظِيمٌ}} (الآيتان ٦٧، ٦٨ سورة الأنفال مدنية (.
تقول الآيتان إن هذا ليس أوان الاحتفاظ بالأسرى وافتدائهم، لم يحن الوقت لذلك بعد. لا يصح أن يكون للنبي أسرى إلا إذا حارب كثيراً وجاهد كثيراً وقاتل كثيراً وأثخن في الأرض واستقرت دعوته.. أما في بداية الحرب فلا..
كشفت الآيتان عن الهدف من وراء افتداء الأسري صراحة بقول الحق عز وجل:
{{تُرِيدُونَ عَرَضَ ٱلدُّنۡيَا وَٱللَّهُ يُرِيدُ ٱلۡأَخِرَة}} (من الآية ٦٧ سورة الأنفال مدنية).
هذا تفكير ينظر للظروف الحالية الصعبة فحسب، هو تفكير تكتيكي كما نقول بالاصطلاح الحديث، وليس تفكيرا إستراتيجيا. ثم إن هؤلاء الأسرى ليسوا أسرى عاديين، وإنما بالاصطلاح الحديث مجرمو حرب عتاة... ينبغي إزهاق أرواحهم عند التمكن من رقابهم، وليكن ما يكون من ثرائهم أو جاههم.. إن الإسلام لا يعترف بالثراء أو الجاه. لا يعترف الإسلام إلا بالإيمان، ولا يقيم وزنا لما عداه من قيم دنيوية زائلة.
ويمضي النص القرآني فينبه المنتصرين إلى أن خطأهم يستحق عقوبة سامح الله فيها السبق رحمته وعظيم غفرانه.
{{لَّوۡلَا كِتَـٰبٌ مِّنَ ٱللَّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمۡ فِيمَآ أَخَذۡتُمۡ عَذَابٌ عَظِيم}} (الآية ٦٨ من نفس السورة).
كان العذاب أقرب إليهم من هذه الشجرة القريبة.. ثم سامح الله وعفا.. اطلع على أهل بدر فغفر لهم ما تأخر وما تقدم من ذنوبهم. وكذلك كان القرآن يربي المسلمين على التجرد..
انتهى الأمر وبدأ الإسلام حروبه.. وهي حروب ينبغي أن تتجرد لله عز وجل وحده، وينبغي أن ترتفع على دواعي اللحظات الصعبة ومقتضيات الحاضر البائس ولسوف يعلم أتباع النبي فيما بعد أن أي ميل من جانبهم لأعراض الدنيا الزائلة، يعني وقوع العقوبة والهزيمة بهم. في معركة أحد.. كان عدد المشركين ثلاثة آلاف... وكان عدد المسلمين سبعمائة بعد أن انسحب منهم رأس النفاق عبد الله بن أبي.. وعسكر المسلمون جاعلين ظهرهم إلى الجبل.. ورسم النبي صلى الله عليه وسلم خطة لكسب المعركة، فوزع الرماة لحماية ظهر المسلمين ووضعهم على الجبل.. وأمرهم أن يدفعوا الخيل عن جيش المسلين بالسهام، حتى لا يهاجم المسلمون من الخلف... وأفهم الرسول هؤلاء الرماة أن يثبتوا في أماكنهم مهما يكن سير المعركة. ليكن النصر أو الهزيمة للمسلمين، هذا أمر لا يعني الرماة.. عليهم أن يلزموا أماكنهم لتأمين ظهر المسلمين. قال صلى الله عليه وسلم: «احموا ظهورنا. إن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا. وإن رأيتمونا نغنم فلا تشركونا «.
بعد هذا التأمين الحكيم لظهر الجيش، انصرف النبي إلى مقدمة جيشه، وبدأ يرسم لقلب الهجوم مهمته وأسلوبه وواجباته.
وبدأت الحرب. واندفع جند الإسلام كإعصار يخترق قلب ثلاثة آلاف مشرك.
وأظهرت المراحل الأولى من سير القتال اكتساح المسلمين للمشركين. قاتل جيش مكة قتالا يائساً، وكان متفوقًا في العدد أربعة أضعاف، ورغم التفوق العددي والتسليح، فوجئ الجيش بأن المسلمين يقاتلون قتالا لا سبيل معه لنصر أو صمود أمامهم.
وبدأ غبار المعركة يسفر عن تمزق جيش مكة وبداية فراره.
وفكر الرماة الذين وضعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغنائم.. لقد انهزم جيش مكة، وبدأ يعطي ظهره للمسلمين ويعدو.. ماذا لو نزل الرماة من أماكنهم لجمع الأسلاب والغنائم؟ لقد حذرهم الرسول من مغادرة أماكنهم مهما تكن الأسباب.. وعصى الرماة القائد الأعلى بعد أن تصوروا أن المعركة قد انتهت لصالح جيش المدينة المؤمن.
ظن الرماة أن الله سيستر خطاهم ويحمي ظهورهم حتى ينتهوا من أخذ الأسلاب والغنائم. انسحب التجرد من قلوب بعض الجنود..
لم يكد هذا الأمر يقع.. حتى وقع تحول خاطف في سير المعركة.
كان قائد فرسان المشركين في معركة أحد هو خالد بن الوليد.. سيف الله العظيم فيما بعد.. وأحد المسلمين الكبار فيما بعد.. وخالد بن الوليد عبقرية عسكرية من نوع نادر.. لم يكد يلاحظ نزول الرماة من أماكنهم، حتى رأى ظهر المسلمين مكشوفا، فاستدار بالخيل وانحدر على المسلمين من حيث لا يتوقعون.
وانحدرت ضربة خالد عنيفة مفاجئة. واغتنم المشركون الفرصة فانكفئوا من الفرار إلى الهجوم. وحوصر جيش المسلمين بين فرسان يضربونه في ظهره.. وفرسان يضربونه في صدره. وارتفع عدد القتلى في جيش محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.
استشهد كثيرون وهم يدافعون عن النبي ويحاولون حمايته، وأصيب النبي فانكسر أنفه وتحطمت رباعيته. وأصاب رأسه الشريف جرح فتفجر منه الدم.. وانطلقت الشائعات بأن محمدا قد قتل.. وأثقل أيدي المسلمين حزن غامرا يسمعونه.. وتفرق المسلمون فعاد بعضهم إلى المدينة وانطلقت طائفة فوق الجبل وثبت حول النبي أكرم جنده.. وصرخ أنس ابن النضر حين سمع عن موت النبي قائلا لقومه: قوموا فموتوا على ما مات عليه.. ما تصنعون بالحياة بعده؟!
وراح جيش المسلمين يتماسك ويقاتل.. واشتد ضغط المشركين على النبي وصحابته وجنده. ومرت ساعات من أحرج ساعات التاريخ.. وصاح النبي وهو يرى انحدار المشركين عليه وإرهاقهم له ومحاولتهم قتله: من يردهم عني وله الجنة؟
والتف المسلمون حول رسولهم واستشهد منهم خلق كثير، وصنع أبو دجانة من ظهره درعاً يقي بها ظهر النبي صلى الله عليه وسلم.. فكانت السهام تقع في جسده وهو ثابت يدافع عن الرسول.
وانقلب الموقف نتيجة لهذا القتال الباسل الذي أداره المسلمون. واكتفى جيش مكة ما حصل عليه وآثر الانسحاب، ولم تكن قريش أقل من المسلمين معاناة لأهوال هذا اليوم.
أسفرت المعركة عن انسحاب المشركين بعد أن قتلوا عديداً من المسلمين وجرحوا قائد الجيش الأعلى صلى الله عليه وسلم.
وقع هذا كله بسبب خطأ واحد. تمثل هذا الخطأ في عصيان الرماة لأمر الرسول، ومغادرتهم لأماكنهم.
حين قلت نسبة التجرد والفداء في قلوب المسلمين.. دفع أشجع الرجال وأفضلهم من دمائهم ثمن هذا الخطإ. لم تحاب السماء أحداً من المسلمين. لم تتدخل السماء لإنقاذ ظهر الجيش الإسلامي المكشوف.
أخطأ المسلمون فدفع رسولهم ثمن خطئهم.
أصيب في وجهه، ونزف الدم بغزارة من جراحه، كلما سكب الماء على الجرح ازداد تدفقا.. لم يتوقف النزيف إلا بعد أن أحرقت قطعة من حصير فألصقت به.
لم تكن كل جراح النبي مادية.. زادت الجراح المعنوية في ألمه صلى الله عليه وسلم.
أصيب في أعز أهله إلى قلبه، استشهد عمه حمزة وجاءت امرأة أبي سفيان فشقت بطنه واستخرجت كبده ومضغتها بفمها..
مثلت قريش بجيش المسلمين.. وأصابت منهم ما تحب، ولولا رحمة الله تعالى لانهزم المسلمون. ونزلت آيات الكتاب الحكيم تربي المسلمين على التجرد المطلق والإخلاص الكامل، وتفهمهم أن هزيمتهم نبعت لأن جيشهم كان يضم من يريد الدنيا، رغم أن فيه من يريد الآخرة، وليس هذا هو الطريق للنصر.. ليس هذا هو الأمل المتوقع من جيش المسلمين، المفروض أن يتجرد الجيش كله لله، أن يريد كله الآخرة.. ساعتها يؤتيه الله ثواب الدنيا والآخرة.
قال تعالى تعليقا على معركة أحد في سورة [آل العمران [:
{{مِنڪُم مَّن يُرِيدُ ٱلدُّنۡيَا وَمِنڪُم مَّن يُرِيدُ ٱلۡأَخِرَةَ‌ۚ ثُمَّ صَرَفَڪُمۡ عَنۡہُمۡ لِيَبۡتَلِيَكُمۡ‌ۖ وَلَقَدۡ عَفَا عَنڪُمۡ‌ۗ وَٱللَّهُ ذُو فَضۡلٍ عَلَى ٱلۡمُؤۡمِنِين}} (من الآية ١٥٢ سورة آل عمران مدنية).
عفا الله تعالى عن الخطإ.. واستدار المسلمون يحصون قتلاهم ويضمدون جراحهم.. وتساءل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عمه حمزة.. فلما رآه في القتلى وقد مثل الكافرون بجسده، قال وهو يبكي: لن أصاب بمثلك أبدا..
ثم وقف صلى الله عليه وسلم وأثنى على ربه عز وجل. وأمر برد القتلى من المسلمين إلى مضاجعهم التي قتلوا فيها، وكان أهلهم قد حملوهم إلى المقابر.. وراح النبي يجمع بين الرجلين من قتلى «أحد» في ثوب واحد.
ثم يسأل: أيهما أكثر أخذا للقرآن...؟ فإذا أشير إلى أحدهما قدمه في اللحد... وأمر بدفنهم بدمائهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلهم.
وأراه الله تعالى كيف يبعثون يوم القيامة، فحدث الناس قائلا:
- ما من جريح في سبيل الله إلا والله يبعثه يوم القيامة ينزف جرحه. اللون لون الدم. والريح ريح المسك.
لم يكن الألم العميق هو الدرس الذي وعاه المسلمون من معركة أحد. جزاء سريعا لعصيانهم أمر الرسول وعدم طاعته.. إنما تنزل الوحي ببقية الدروس المستفادة، وكان أخطر هذه الدروس بعد درس الطاعة، هو بيان المركز الذي يجتمع حوله المسلمون..
ليس شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المركز الذي يجتمع المسلمون حوله، فإذا رحل شخصه الكريم لسبب من الأسباب انفض المسلمون وانصرفوا.
لا ينبغي أن يكون «شخص» الرسول هو المركز، إنما فكره، هو الأهم والأخطر.
وهكذا عاتب القرآن الكريم من ألقي سلاحه حين انتشرت شائعة قتل النبي صلى الله عليه وسلم. إن الإسلام لا يبلغ منتهاه إذا كان المسلمون سيتجمعون حول الرسول في حياته، فإذا مات أو قتل انقلب كل واحد يرمي سلاحه وينصرف لشأنه. المسلمون أتباع مبادئ، لا أتباع أشخاص.
وليكن محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم سيد البشر وإمام المرسلين وخاتم النبين وخير خلق الله.. ليكن هذا كله وأكثر. لا يبرر هذا كله أن يرمي المسلم سلاحه إذا مات الرسول أو قتل. على المسلم أن يحمل سلاحه فلا يرميه من يده إلا في حالة واحدة من اثنتين.. أن ينتصر أو يموت. قبلها.. لا يكون إلقاؤه للسلاح إلا فراراً من المعركة..
كان النص القرآني واضحاً أعظم الوضوح في ربط المسلمين بعقيدة الإسلام لا شخص الرسول. قال تعالى تعقيباً على معركة أحد:
{{وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدۡ خَلَتۡ مِن قَبۡلِهِ ٱلرُّسُلُ‌ۚ أَفَإِيْن مَّاتَ أَوۡ قُتِلَ ٱنقَلَبۡتُمۡ عَلَىٰٓ أَعۡقَـٰبِكُمۡ‌ۚ وَمَن يَنقَلِبۡ عَلَىٰ عَقِبَيۡهِ فَلَن يَضُرَّ ٱللَّهَ شَيۡـًٔا‌ۗ وَسَيَجۡزِى ٱللَّهُ ٱلشَّـٰڪِرِينَ}} (الآية 144 ال عمران).
مضت معركة أحد بجراحها الغائرة بعد أن تركت آثارا عميقة في نفس النبي صلى الله عليه وسلم.. وهي آثار لازمته إلى آخر عهده بالدنيا. ففي الأحضان القاسية الجبل «أحد» الذي يحرس المدينة، أودع الرسول أعظم رجال الإسلام وأقربهم من قلبه. كان قتلي أحدهم خلاصة المسلمين وأكثرهم إيمانا، كانوا هم صفوة الصفوة من المسلمين الأوائل، حملوا أعباء الدعوة أيام الوحشة الأولى، وعادوا في سبيل الله الأقرباء والأصدقاء، واغتربوا بعقائدهم قبل الهجرة وبعدها، وأنفقوا وقاتلوا، وصبروا وصابروا، وحين جاءت لحظة الخطر الكبرى وأحيط بجيش الإسلام واقتربت السيوف من رسول الله.. صنعوا من دمائهم بحرا أغرق الكافرين وحمى الرسول وغير مجرى المعركة وأنقذ عقيدة التوحيد.
ولم تكن معركة أحد هي أولى تضحيات المسلمين ولا آخر معاركهم.. هي معركة واحدة من المعارك العديدة التي خاضها الإسلام لنشر كلمة الله في الأرض، وتبليغ عباده.
ولم تكن تضحيات الرسول في معركة أحد هي أولى تضحياته للإسلام ولا أخراها، فقد عاش رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بعثه إلى الناس حياة لا يملك فيها نفسه، ولا يملك فيها وقته، ولا يملك فيها راحته.. عاش يعطي كل شيء للدعوة.. حارب كل أنواع الحروب، واحتمل كل ألوان الاحتمال، وقاسي العذاب أشكالا وصنوفا.. ولم يكن يفرغ من مشكلة إلا ليواجه أخرى، ولم يكن ينتهي من حل أزمة إلا ليواجه أزمة أخرى.. وهيمن الصراع على حياته صلى الله عليه وسلم، وحكمها منذ البداية إلى النهاية..
تأمل حياة الرسول صلى الله عليه وسلم من أي زاوية تحبها.. ابدأ دراسته من أي مستوى تختاره. لن تعثر إلا على قصة صراع عظيم.
خاض النبي صراعه العسكري الممثل في عديد من المعارك المتشابكة المتلاحقة، وخاض النبي صراعه السياسي الممثل في المعاهدات ورسائله لدعوة الملوك والأباطرة ورؤساء الدول حوله إلى الإسلام، وخاض صراعه على المستوى النفسي ومعارك الأعصاب.. ولم تخل حياته الخاصة ولا بيته من الصراع، وكان المحارب في كل وقت وأي وقت. كان إبراهيم هو المسافر دائما إلى الله، وكان محمد هو المحارب دائما في الله.
لم تكد معركة أحد تنتهي حتى بدأت آثارها السيئة في المسلمين.
تجرأ أعراب البادية عليهم، وتجرأ اليهود عليهم، وتجرأ المنافقون عليهم. وتجرأت قريش عليهم، وأطلت المخالب التي كانت تخبئ نصالها وراء حرير القفاز.. ونشط النبي لخوض معاركه العسكرية.
وأقبلت السنة الرابعة للهجرة، والمسلمون لم يبرعوا بعد من جراحهم في أحد. وحملت الرياح أنباء عن استعداد قبيلة بني أسد لغزو المدينة، وباغتهم جيش صغير أرسله النبي لديارهم قبل أن يتحركوا. أيضا وضع الإسلام حدا لحياة رجل كان يحشد الأعراب لحرب المسلمين. ورغم أن الإسلام كان يرفع سيفه تحت ضوء الشمس، ويقاتل به في وضوح النهار وبشرف، رغم ذلك تعرض المسلمون لحملة اغتيالات كانت تطعن في الظهر بخسة، وتداري إثمها الغادر بابتسامات النفاق.
جاء وفد من قبائل الأعراب إلى الرسول يحدثه أنهم سمعوا عن الإسلام ويريدون اعتناقه، فليرسل معهم عددا من الدعاة لتعليمهم أصول الدين، وأرسل النبي معهم مجموعة من الدعاة يرأسهم عاصم بن ثابت، ووثب الغادرون على رجال الدعوة فقتلوهم، واستسلم للأسر منهم ثلاثة، فبيعوا في مكة، وكان بيعهم في مكة يعني تسليمهم للقتلة المتربصين بهم من قريش.. وقتلت مكة الأسرى الثلاثة. وحزن المسلمون لمصرع رجال الله على هذا النحو الفاجع. وحين جاء إلى النبي من يعرض عليه أن يرسل وفدا من الدعاة لنشر الإسلام بين قبائل نجد، وازن النبي صلى الله عليه وسلم بين عوامل الحذر والرغبة في نشر الإسلام. واختار نشر الإسلام، مدركا أنه يبعث رجاله إلى الخطر، ويعرضهم إلى مصير مجهول لا يدريه إلا الله.. إلا أن الخطر صار جزءا من مذاق الحياة الذي تعيشه الدعوة الإسلامية. وحين أبدى النبي خشيته على رجال الله وسط قبائل لا يؤمن جانبها، طمأنه السائل أنه سيجيرهم. وأمر النبي سبعين من خيرة رجاله بالخروج في سبيل الله والدعوة إلى الإسلام.
وخرج من يعرفون باسم «القراء»، هم دعاة من خيرة الدعاة إلى الله، عاشوا حياتهم يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل. فلما جاءهم أمر الرسول بالخروج خرجوا مستبشرين أنهم يدعون إلى الجهاد في سبيل الله.. وحثوا الخطى الواثقة في أرض المنافقين والغادرين حتى وصلوا بئر معونة.. وبعثوا أحدهم إلى رأس الكفر في هذه البقاع.. ومد الداعية إلى الله يده بكتاب النبي وهو يرجو إسلام القوم في نفسه.
فوجئ بالطعنة الغادرة تخترق ظهره لينفذ النصل من صدره.. صاح الداعية إلى الله وهو يسقط: فزت ورب الكعبة.
وحمل رأس الكفر سلاحه وضم قبائل الغادرين وانقضوا على الدعاة إلى الله.
واستشهد خلاصة الدعاة إلى الله في بئر معونة.. صارت أجسادهم طعاما للنسور والطيور الجارحة.. ونجا من السبعين رجل واحد عاد إلى النبي يقص عليه ما لقيه فقهاء المسلمين وخيارهم من غدر. وأطرق النبي برأسه وهو يسمع أخبار الكارثة.. ثم رفع رأسه وقال للناس: إن أصحابكم أصيبوا.. وإنهم قد سألوا ربهم فقالوا: ربنا أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك ورضيت عنا.
كانت محنة الإسلام قاسية فيمن أدركتهم الشهادة في بئر معونة. ولقد حزن النبي لاجتراء الأعراب والكافرين على الإسلام، وأثاره أن يستهين المجرمون بالمؤمنين لهذا الحد، وقرر أن يلجأ إلى العنف ويستعيد للإسلام هيبته. وفي هذه الظروف، تحركت يهود لاغتيال رسول الله. ذهب إلى بني النضير لشأن من شئون الحياة، فأظهروا الرضا لما يقوله، وأجلسوه في ظل حصن من حصونهم، وتآمروا عليه، وقرروا إلقاء صخرة ثقيلة فوقه وهو لا يتوقع شرا.. وألهم الله رسوله الخطر، فنهض قبل نفاذ الكيد وانصرف مسرعا إلى بيته.. كان يفكر وهو عائد في همومه الجديدة..
لن يوقف هذا الغدر غير عنف عسكري سريع من الإسلام، يسترد به هيبته، ويرد عنه الأيدي التي تقتل في الظلام وتصطاد أرواح رجال الله غيلة. وأرسل الرسول إلى بني النضير يأمرهم أن يخرجوا من المدينة، وأجلهم رسول الله عشرة أيام، واتحد منافقو المدينة مع اليهود واتفقوا على قتال الإسلام معا. وقاتل الإسلام وانهزم اليهود، نزلوا على حكم الإسلام الذي أجلاهم عن ديارهم، ونزلت سورة الحشر تصف طرد اليهود وتكشف موقف المنافقين. بعد هذا النصر العسكري الحاسم، خرج النبي صلى الله عليه وسلم ليثأر لأصحابه القراء، ويعيد هيبة الدعوة الإسلامية، واستطاعت هذه الانتصارات العسكرية أن تمزج حياة الغادرين من الأعراب بالرعب، وكان يكفي أن تشي الرياح باسم المسلمين حتى يتحول ذئاب الصحراء السابقين إلى فئران مذعورة تختفي في رءوس الجبال. وتسامعت قريش بنشاط المسلمين العسكري، فانسحب جيش قريش وهو يقترب من «الظهران «، وعسكر المسلمون في «بدر»، ينتظرون اللقاء الذي اتفق عليه في «أحد». وأوقد المسلمون النار ثمانية أيام تحديا وانتظارا، حتى إذا انصرفوا، كانت سمعتهم قد برئت تماما من غبار معركة أحد.
والتفت المسلمون إلى شمالي الجزيرة بعد تأكيد مهابتهم في الجنوب. وكانت القبائل حول «دومة الجندل» قريبا من الشام تقطع الطريق هناك، وتنهب من يمر بها، وبلغت جرأتها حدا فكرت معه في غزو المدينة، ولهذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم في ألف من المسلمين، يختفي بهم نهارا ويسير بهم ليلا، حتى وصلوا بعد خمس عشرة ليلة إلى مضارب خصومهم، فاجتاحوها. وفوجئ الجيش الذي كان يتصور أنه سيغزو المدينة، ولم يدر في خلده قط أن المدينة هي التي ستنتقل إليه في مكانه.
ولسوف نحس أن جهاز المعلومات في جيش رسول الله كان متفوقا، كما كان أسلوب الدفاع متفوقا، ولقد كان هذا الهجوم الخاطف هو أعظم أساليب الدفاع أمنا، كما أن عنصر المفاجأة كان يعني قدرة الجيش الإسلامي على الاستتار والمباغتة.
ومضت أيام الصراع العسكري.. لا يكاد النبي يضع درعه ويعاود بناء نفوس المسلمين، حتى تضطره الحياة إلى ارتداء درعه والعودة إلى القتال..
وحين رأى أعداء الإسلام المحدقون به أن قبضتهم العسكرية حول رقبة الإسلام تنهار، عمدوا إلى أسلوب جديد في الحرب.. هو الحرب النفسية وإطلاق الشائعات، أو ما سماه القرآن الكريم بحادث «الإفك «..
بعد غزوة بني المصطلق، وهي غزوة كانت تحمل نصرا سريعا للمسلمين، تشاجر خادمان طائشان من خدم القوم على الماء، فصاح أحدهما: يا للمهاجرين.. وصاح الآخر: يا للأنصار..
والتقط الحادث التافه أحد رءوس النفاق، وهو عبد الله بن أبي، فراح يؤجج الأنصار على المهاجرين، ويحاول أن يثير نعرات الجاهلية القديمة التي دفنها الإسلام، وقال فيما قاله: أو قد فعلوها، نافرونا وكاثرونا في بلادنا، أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل..
ونقل زيد بن أرقم كلمة المنافق إلى النبي.. وكانت الكلمة بما تلاها من كلمات تحاول أن تثير الأنصار على المهاجرين وتوقع بينهم وتفتت وحدتهم.. وأسرع المنافق إلى الرسول ينفى ما قاله.. وأخذ المسلمون بالظاهر وصدقوا كلمات المنافق واتهموا سمع الناقل.. غير أن الحقيقة لم تخف على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأحزنه ما حدث، وأصدر أمره بالرحيل في ساعة ما كان يسير في مثلها، ومشي بالناس سائر اليوم حتى سقط الليل عليهم، وسار بهم طيلة الليل حتى أصبحوا، ومعظم يومهم الجديد حتى آذتهم الشمس ثم عسكر بهم..
ولقد تمخض هذا الرحيل السريع المفاجئ عن أكذوبة نسج خيوطها المنافق عبد الله بن أبي، هي أكذوبة كان هدفها هو نفس هدف الحريق العمد... حين حاول إشعال النار في بيت الرسول.. وما دام الرسول قد صار إلى حال من القوة التي تخيف من يحاول هزيمته عسكريا، أو اغتياله غدرا.. فلا بأس من تجربة الاغتيال النفسي والمعنوي لزوجة من زوجاته وأم للمؤمنين وطفلة تنتسب إليها البراءة أكثر ما تنتسب هي إلى البراءة..
وكانت عائشة، رضي الله تعالى عنها، قد خرجت تقضي حاجتها وفي عنقها عقد، فلما فرغت انسل العقد من عنقها وهي لا تدري، وحين عادت إلى القافلة كانوا يتهيؤون للرحيل، وعادت تبحث عن عقدها حتى وجدته.. وجاء من يحملون هودجها فحملوه وهم يظنون أنها داخله، وشدوه على البعير ولم يراودهم الشك في أنها لم تكن فيه لنحافتها وخفة وزنها.. وسار جيش النبي وهو يحمل هودج عائشة الخالي..
عادت هي فاكتشفت أن القوم قد رحلوا.. أصابتها الدهشة لهذا الرحيل السريع، وأدركها الخوف وهي تقف وحدها في الصحراء.. وتصرفت أفضل تصرف ممكن.. جلست في مكانها، حيث كان بعيرها، والتفت بثيابها وقالت لنفسها: سيكتشف الناس غيابي فيعودون إلى البحث عني ويجدونني..
كان صفوان بن المعطل قد تخلف لبعض حاجته، فلم يبت مع الناس، وأقبل يمشي من بعيد فراي مخلوقا لم يتبينه، واقترب صفوان فاكتشف أنه يقف أمام عائشة.. وكان يراها قبل أن يضرب على نساء النبي الحجاب..
قال صفوان حين رآها: إنا لله وإنا إليه راجعون.. زوجة رسول الله.. ما أخرك يرحمك الله...؟
لم ترد عائشة...
تأخر صفوان.. وقرب بعيره إليها وهو يقول: اركبي...
ركبت عائشة، رضي الله عنها البعير وأخذ صفوان زمامه وانطلق يطلب الناس..
كان جيش النبي قد أناخ.. وكان الناس يتصورون أن عائشة في هودجها، وفوجئوا بها تدخل عليهم، وصفوان يقود بعيرها..
وأسرع راس النفاق عبد الله بن أبي يستغل فرصته السانحة.. فنسج من هذا المشهد المرئي قصة مختلقة، تتهم زوجة النبي بالخيانة..
وكان عبد الله بن أبي قد اختار نفرا من المسلمين استشف فيهم غفلة القلب التي تبلغ حد تصديق الظواهر.. أو أحس أن بينهم وبين عائشة من الحسد ما يثير الرغبة في نشر الأكاذيب عنها.. وهكذا أوقع رأس النفاق في حبال أكذوبته حسان بن ثابت، ومسطح، وامرأة تدعى حمنة بنت جحش، وهي أخت زينب بنت جحش زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وانخدع الثلاثة بالأكذوبة ونشروها. وقال أهل الإفك ما قالوا.. وأرتب المعسكر، وعائشة لا تدري شيئا من ذلك..
ولقد كانت هذه الشائعة تستهدف النيل من الإسلام، وتجريح رسول الله، وكانت جزءا من الحرب الضارية ضد رسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء به من الإسلام، وكانت تستهدف إظهار الإسلام بمظهر العقيدة التي يقول أتباعها شيئا، وهم يتصرفون عكس ما يقولون، كما كانت ضربة موجهة لنقاء بيت وشرف سيدة..
عاد الجيش إلى المدينة، فمرضت عائشة وهي لا تدري شيئا عما تمضي به الألسنة حولها.. وبلغ الحديث رسول الله، كما بلغ والدها أبا بكر وأمها.. ولم يذكر أيهما شيئا منه لها.. أيضا لم يحدثها الرسول بما يشاع عنها.. كل ما حدث، أنه لم يكن يلاطفها كعادته حين تمرض..
كان إذا دخل عليها وعندها أمها تمرضها قال: كيف تيكم...؟ لا يزيد على ذلك..
وبدأت عائشة، رضي الله تعالى عنها تغضب، حين رأت من جفائه ما رأت..
قالت له يوما: لو أذنت لي فانتقلت إلى أمي..
قال صلى الله عليه وسلم: لا عليك...
وهكذا انقلبت إلى أمها وهي لا تعلم شيئا.. شفيت من وجعها بعد بضع وعشرين ليلة.. وهي لا تدري شيئا عما يقال حولها..
حكت أم المؤمنين عائشة كيف عرفت بحديث الإفك.. وكيف أظهر الله براءتها.. قالت:
كنا قوما عربا، لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف التي تتخذها الأعاجم، نعافها ونكرهها.. إنما كنا نخرج في فسح المدينة، وكانت النساء يخرجن كل ليلة في حوائجهن... فخرجت ليلة لبعض حاجتي ومعي أم مسطح. فوالله إنها لتمشي معي إذ عثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح! فقلت: بئس - لعمر الله - ما قلت لرجل من المهاجرين شهد بدرا!
قالت: أو ما بلغك الخبر يا بنت أبي بكر...؟ قلت: وما الخبر...؟ فأخبرتني بالذي كان من أهل الإفك.. قلت: أو قد كان هذا؟
قالت: نعم.. والله لقد كان...!
قالت عائشة: فو الله ما قدرت على أن أقضي حاجتي.. ورجعت، فو الله ما زلت أبكي حتى ظننت أن البكاء سيصدع كبدي.. وقلت لأمي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا به ولا تذكرين لي من ذلك شيئا...؟
قالت: أي بنية، خففي عنك، فو الله لقل ما كانت امرأة حسناء، عند رجل يحبها، ولها ضرائر، إلا أكثرن وأكثر الناس عليها..
قالت: وقد قام رسول الله، صلى الله عليه وسلم فخطبهم ولا أعلم بذلك- فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس ما بال رجال يؤذونني في أهلي ويقولون عليهم غير الحق...؟ والله ما علمت عليهم إلا خيرا.. ويقولون ذلك الرجل والله ما علمت منه إلا خيرا.. ولا يدخل بيتا من بيوتي إلا وهو معي.. قالت: وكان كبر ذلك عند «عبد الله بن أبي» في رجال من الخزرج.. مع الذي قال «مسطح» و «حمنة بنت جحش «.. وذلك أن أختها زينب بنت جحش كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تكن امرأة من نسائه تناصبني في المنزلة عنده غيرها.. فأما زينب فعصمها الله بدينها فلم تقل إلا خيرا.. وأما «حمنة» فأشاعت من ذلك ما أشاعت تضارني بأختها.. فلما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم المقالة، قال أسيد بن حضير: يا رسول الله، إن يكونوا من «الأوس» نكفكهم، وإن يكونوا من إخواننا «الخزرج» فمرنا أمرك... فوالله إنهم لأهل أن تضرب أعناقهم.. فقام سعد بن عبادة - وكان قبل ذلك يراه رجلا صالحا ـ فقال كذبت لعمر الله، ما تضرب أعناقهم.. إنك ما قلت هذه المقالة إلا وقد عرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا...
فقال أسيد: كذبت لعمر الله، ولكنك منافق تجادل عن المنافقين..
وتساور الناس حتى كاد يكون بين هذين الحيين شر، ونزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فدخل علىَّ، ودعا على بن أبي طالب وأسامة بن زيد، فاستشارهما، فأما «أسامة» فأثني خيرا ثم قال يا رسول الله.. أهلك.. وما نعلم منهم إلا خيرا.. وهذا الكذب والباطل..
وأما «على» فقال: يا رسول الله.. إن النساء لكثير.. وإنك لقادر على أن تستخلف، وسل الجارية فإنها تصدقك..
فدعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم «بريرة» يسألها، وقام إليها «على» فضربها ضربا شديدا وهو يقول: اصدق رسول الله.. فتقول: والله ما أعلم إلا خيرا.. وما كنت أعيب على عائشة، إلا أني كنت أعجن عجيني، فأمرها أن تحفظه، فتنام عنه، فتأتي الشاة وتأكله.
قالت عائشة: ثم دخل على رسول الله وعندي أبواي، وعندي امرأة من الأنصار، وأنا أبكي وهي تبكي، فجلس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا عائشة إنه قد كان ما بلغك من قول الناس.. فاتقي الله.. وإن كنت قد قارفت سوءا مما يقول الناس، فتوبي إلى الله، فإن الله يقبل التوبة من عباده..
قالت: فوالله إن هو إلا أن قال لي ذلك حتى جف دمعي، فما أحس منه شيئا... وانتظرت أبوي أن يجيبا عني فلم يتكلما..
قالت عائشة: وايم الله لأنا كنت أحقر في نفسي وأصغر شأنا من أن يُنزل الله في قرآنا.. لكني كنت أرجو أن يرى النبي، عليه الصلاة والسلام، في نومه شيئا يكذب الله به عنى، لا يعلم من براءتي.. أما قرآنا ينزل في، فوالله، لنفسي أحقر عندي من ذلك..
قالت: فلما لم أر أبوي يتكلمان، قلت لهما: ألا تجيبان رسول الله، عليه الصلاة والسلام؟ فقالا: والله لا ندري بم نجيبه. قالت: والله ما أعلم أهل بيت دخل عليهم، ما دخل على آل أبي بكر في تلك الأيام.. ثم قالت: فلما استعجما على استعبرت فبكيت. ثم قلت: والله لا أتوب إلى الله مما ذكرت أبدا، والله إني لأعلم لئن أقررت ما يقول الناس - والله يعلم أني منه بريئة - لأقولن ما لم يكن.. ولكن أنا أنكرت ما يقولون لا تصدقونني.. قالت: ثم التمست اسم يعقوب فما أذكره فقلت: أقول ما قال أبو يوسف:
{{فَصَبۡرٌ جَمِيلٌ‌ۖ وَٱللَّهُ ٱلۡمُسۡتَعَانُ عَلَىٰ مَا تَصِفُونَ}} (من الآية ۱۸ سورة يوسف مكية).
فوالله ما برح رسول الله مجلسه حتى تغشاه من الله ما كان يتغشاه فسجي بثوبه ووضعت وسادة تحت رأسه. فأما أنا حين رأيت من ذلك ما رأيت، فو الله ما فزعت وما باليت، وقد عرفت أني بريئة وأن الله غير ظالمي.. وأما أبواي فوالذي نفس عائشة بيده ما سرى عن رسول الله حتى ظننت لتخرجن نفساهما فرقا أن يأتي من الله تحقيق ما قال الناس. ثم سرى عن رسول الله فجلس وإنه ليتحدر من وجهه مثل الجمان في يوم شات فجعل يمسح العرق عن وجهه ويقول: أبشري يا عائشة: قد أنزل الله عز وجل براءتك فقلت: الحمد لله.. ثم خرج إلى الناس فخطبهم وتلا عليهم الآيات:
{{إِنَّ ٱلَّذِينَ جَآءُو بِٱلۡإِفۡكِ عُصۡبَةٌ مِّنكُمۡ‌ۚ لَا تَحۡسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم‌ۖ بَلۡ هُوَ خَيۡرٌ لَّكُمۡ‌ۚ لِكُلِّ ٱمۡرِىٍٕ مِّنۡہُم مَّا ٱكۡتَسَبَ مِنَ ٱلۡإِثۡمِ‌ۚ وَٱلَّذِى تَوَلَّىٰ كِبۡرَهُ ۥ مِنۡہُمۡ لَهُ ۥ عَذَابٌ عَظِيمٌ}} (الآية ۱۱ سورة النور مدنية).
وهكذا تنزل الروح الأمين جبريل عليه السلام ببراءة عائشة مما نسب إليها من الإفك.. وانهارت الحرب النفسية ضد المسلمين وبيت الرسول..
وأيقنت طوائف الكفار أن عليها أن تلجأ لنوع جديد من الحرب..
ودخل الرسول صراعه ضد حرب الأعصاب..
كانت غزوة الخندق أكبر نموذج لحرب الأعصاب التي خاض صراعها النبي، صلى الله عليه وسلم..
وضع اليهود أيديهم في أيدي المشركين، وبدأت سلسلة من المؤامرات والأحلاف بين زعماء اليهود وزعماء المشركين من العرب، وأفتى أحبار اليهود أن ديانة قريش، التي تؤله الأصنام، أفضل من ديانة محمد، التي تقصر الألوهية على إله واحد، كما أن تقاليد الجاهلية أفضل من تعاليم القرآن.. ونجحت سياسة اليهود في توحيد الأحزاب الكافرة وتوظيفها ضد المسلمين.. وتقرر الزحف على المدينة في عشرة آلاف جندي.. وحملت الرياح أنباء المؤامرة إلى النبي. لم يدهشه أن يتحد اليهود- وهم أهل ديانة تدعو للتوحيد- مع المشركين ضد ديانة تدعو للتوحيد. أدرك النبي أن العهد قد طال على اليهود فقست قلوبهم، وباعدت الأيام بينهم وبين النبع الصافي الذي فجره موسي، وانتهى بهم الأمر إلى أن صاروا ثمرة فاسدة غلافها على رسم التوحيد، وعمقها البعيد مرارة الشرك..
 
وأخطر من هذا اتفاق مصالح اليهود والمشركين من العرب. ونشط النبي لمواجهة الخطر. أدرك أن الالتحام مع هذه الجيوش الضخمة في ساحة مكشوفة لن يكسب للمسلمين المعركة.. وراح يفكر في الدفاع عن المدينة بغير الخروج منها، تغير تكتيكه العسكري هذه المرة... قبل ذلك كان يخرج من المدينة ويبتعد عنها ويهاجم من ينوي غزوها لصده، غير أن نوع الخطر يختلف هذه المرة، ويتغير تفكير النبي تبعا لاختلاف الخطر، ويعقد النبي اجتماعات عسكرية مع جنوده، يريد أن يستمع لاقتراحات الدفاع عن المدينة.. ويقترح سلمان الفارسي حفر خندق عميق حول المدينة، خندق يكون بمثابة مانع طبيعي يمنع السيل المنحدر من التقدم، خندق لا تستطيع الخيل اجتيازه، ويمكن للمسلمين الدفاع من ورائه..
وبدا الاقتراح شبه مستحيل، أو صعبا لدرجة الاستحالة، وتبني النبي اقتراح سلمان، وأدرك بحسه العسكري الملهم أن الموقف الخطير يستدعي بذل جهد أخطر لتجاوزه.. وأمر النبي بحفر خندق حول المدينة.. كان العمل شاقا، والفصل شتاء، والجو مخيفا في برودته، وهناك أزمة اقتصادية تهدد المدينة، ورغم هذا كله بدأ حفر الخندق وتعميقه وتوسيعه.. اشترك النبي، صلى الله عليه وسلم، في أعمال الحفر وحمل الأتربة.. اشترك فيها وكان يقوم بأصعب المهام وأعظمها مشقة.. وتوهج المسلمون وانتهوا من حفر الخندق..
وكان شيئا عسكريا فريدا لم يسمع العرب بمثله من قبل، ولا ألفوه في الحروب، ورغم جهامة الحياة رجوع المسلمين وفقر أبنائهم وصحراء الكراهية التي عاشوا فيها، كانت روح الجيش الإسلامي في القمة، كانوا واثقين من نصر الله لهم.. قال تعالى في سورة (الأحزاب):
{{وَلَمَّا رَءَا ٱلۡمُؤۡمِنُونَ ٱلۡأَحۡزَابَ قَالُواْ هَـٰذَا مَا وَعَدَنَا ٱللَّهُ وَرَسُولُهُ ۥ وَصَدَقَ ٱللَّهُ وَرَسُولُهُ ۥ‌ۚ وَمَا زَادَهُمۡ إِلَّآ إِيمَـٰنًا وَتَسۡلِيمًا}} (الآية ۲۲ سورة الأحزاب مدنية)...
وانحدر جيش قريش على المدينة.. تحولت المدينة فجأة إلى جزيرة من الحب وسط بحر هائل من الكراهية، وراح البحر يفور ويلطم الجزيرة محاولا إغراقها داخله.. وتطايرت سهام المسلمين تصد الجيش الكثيف المهاجم.. وراح الجيش يدور حول الخندق وهو دهش.. ما هذا الذي فعله المسلمون...؟ كيف استطاعوا حفر هذا الخندق...؟ وحاولت خيل العدو اجتياز الخندق في أضعف أجزائه، وصد المسلمون الهجوم..
واستمرت معركة الأحزاب... كانت في جوهرها معركة أعصاب..
استمر حصار الأعداء ثلاثة أسابيع، لم تنقطع فيها الهجمات لحظة من نهار.. ولم تغلق فيها الأعين لحظة من ليل، وكان المسلمون من فرط الهول لا يعرفون هل احتلت المدينة أم لا... وهل نفذ المهاجمون من إحدى الثغرات أم لا...؟ أحيانا كان مد السيل يخترق الخندق، وينفذ إلى المدينة، ويكاد يصل إلى بيت الرسول، صلى الله عليه وسلم، لكن هذا كله ينحصر بفعل مقاومة جبارة وجهد مدهش. وإذا كان تدفق السيل من ثغرة يتفق مع القوانين المادية الحاكمة، فقد كان انحسار السيل وعودته من نفس الثغرة التي نفذ منها يحتاج إلى معجزة.. وقد صنع المسلمون هذه المعجزة أكثر من مرة في حصار المدينة..
صور الله تبارك وتعالى الموقف في غزوة الأحزاب بقوله تعالى:
{{إِذۡ جَآءُوكُم مِّن فَوۡقِكُمۡ وَمِنۡ أَسۡفَلَ مِنكُمۡ وَإِذۡ زَاغَتِ ٱلۡأَبۡصَـٰرُ وَبَلَغَتِ ٱلۡقُلُوبُ ٱلۡحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِٱللَّهِ ٱلظُّنُونَا۟ (١٠) هُنَالِكَ ٱبۡتُلِىَ ٱلۡمُؤۡمِنُونَ وَزُلۡزِلُواْ زِلۡزَالاً شَدِيدًا}} (الآيتان ۱۰، ۱۱ سورة الأحزاب مدنية).
وزاد الموقف سوءا نقض اليهود لعهدهم من المسلمين، وانضمامهم إلى الأحزاب..
وهكذا نقضت قريظة عهدها ونسوا غدر بني النضير وإجلاء النبي لهم..
وراح الموقف يزداد سوءا كل يوم.. كانت أعصاب المسلمين هي التي تمتحن..
وحين وصل الخطر ذروته، سأل المسلمون الرسول ماذا يقولون...؟ حدثهم أن يقولوا: اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم..
ولقد خرج هذا الدعاء من أفواه قوم أدوا واجبهم وصنعوا معجزتهم في صد الهجوم، وإذن لم يعد باقيا لهم غير الدعاء.. والله تعالى هو السميع المجيب..
سميع لمن يؤدي واجبه.. مجيب لمن يستحق الإجابة.. وأدركت رحمة الله المسلمين..
وتطور سير المعركة على نحو غير مفهوم.. أدرك المهاجمون أنهم هزموا.. إن لهم ثلاثة أسابيع يهاجمون بغير جدوى، ويفجرون عروقهم جهدا بلا أمل، ويمكن أن يظلوا هكذا ثلاث سنوات.. واشتد عواء الرياح وتثلج الجو، وبدأ التصدع الخفي في جبهة الأحزاب..
وجاءت ليلة لم ير المسلمون لها مثيلا في الظلمة أو الريح.. زاد سواد الليل، واشتدت سرعة الرياح، حتى لتطن فيها أصوات كأمثال الصواعق، ولم يعد أحد من المسلمين يستطيع أن يرى أصبعه من فرط القتام، أو يقوم من مكانه بسبب البرد..
وجاء النبي إلى حذيفة بن اليمان... لم يستطع رؤيته رغم أنه كان يقف إلى جانبه..
سأل النبي: من هذا؟
قال حذيفة: حذيفة..
قال النبي: حذيفة..
وتقاصر حذيفة في مكانه كراهية أن يقوم بسبب البرد والظلام، وخوفا من أن ينتدبه الرسول لعمل في هذه الليلة الليلاء..
قال الرسول لحذيفة: إنه كائن في القوم خبر فأتني به..
أحس حذيفة بفزع غامر، وثقلت عليه وطأة البرد.. إن ما يحسه من التثلج يجعله يخشى أن يلتفت، فكيف ينهض ويخرج من المدينة ويتوجه إلى جيش العدو ويتوغل في صفوفه ويأتي النبي بأخبارهم..
نهض حذيفة من مكانه حين انتهى النبي من كلامه.. دعا له النبي بخير.. انطلق حذيفة يمشي كأنه يمشي في حمام.. لقد أمره الرسول ودعا له، فانهزم الظلام والبرد خارج نفسه حين فاض باطنه بحرارة الإيمان..
خرج من المدينة، وتوغل في جيش العدو، أمره النبي ألا يتصرف أي تصرف.. ليعرف الأخبار وليعد.. هذه مهمته.. وصل حذيفة إلى قلب العدو.. كانوا يحاولون إيقاد نار، وكانت الرياح تأكلها قبل أن تشتعل.. وقريبا من النار يقف رجل أدهم ضخم، يمد يده إلى النار مستدفئا ويمسح خاصرته.. كان هذا الرجل هو زعيم المشركين «أبا سفيان»، ووضع حذيفة سهما في قوسه وأراد أن يرميه، ولو رماه لقتله وأراح المسلمين منه، غير أنه تذكر وصية الرسول له ألا يتصرف أي تصرف.. ووضع قوسه إلى جواره وكمن.. وقال أبو سفيان:
- يا معشر قريش... إنكم ما أصبحتم بدار مقام... فارتحلوا فإني مرتحل...
وقفز أبو سفيان على جمله وهو بارك فجلس عليه ثم ضربه فنهض الجمل..
وعاد حذيفة إلى رسول الله بخبر انسحاب الأحزاب، وفشل الهجوم، وقال رسول الله، حين بلغته أنباء انسحاب العدو: الآن نغزوهم ولا يغزوننا..
لم يكد جيش الأحزاب ينحسر عائدا إلى بلاده وهو ينوء بثقل الفشل، حتى خرج من المدينة جيش يتجه نحو يهود قريظة.. لقد خان هؤلاء اليهود عهدهم مع النبي وغدروا بالإسلام في لحظة الخطر، وإذن فليدفعوا ثمن غدرهم الآن..
أمر النبي ألا يصلي الناس العصر إلا في بني قريظة.. وفهم المسلمون أن هذا يعني اقتحام حصون اليهود قبل أن تغرب الشمس.. وانهزم اليهود وجيء بهم إلى سعد بن معاذ ليقضي فيهم بما يرى. وكان سعد سيد الأوس، وكان الأوس حلفاء يهود قريظة في الجاهلية، وتوقع اليهود أن تنفعهم هذه الصلة القديمة، كما تصور الأوس أن رجلهم سوف يتساهل مع حلفائهم القدامى، وكان سعد جريحا يمرض في خيمته بسبب سهام الأحزاب التي أصابته. وراح بعض قومه يناشدونه أن يحسن إلى اليهود حلفائهم القدامى، وراح اليهود يناشدونه أن يرفق بهم.. وقال سعد كلمته الشهيرة: قد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم.. وحكم سعد أن يقتل الرجال، وتسبي الذرية، وتقسم الأموال.. وأقر النبي هذا القضاء الحازم لسعد.. وقال له: «لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات».. ولقد أدرك سعد أن الوساطات والتوسلات والرجاء ومراعاة الاعتبارات القديمة، أدرك أن هذا كله في كفة، ومستقبل الإسلام في كفة.. لقد كان يهود قريظة هم السبب في غزوة الأحزاب، وإن دسائسهم وأحلافهم سعت وسوف تسعى لحصار الإسلام واقتلاعه.. وإذن تقلع الأشجار السامة من مكانها بغير شفقة..
وهكذا تم تطهير المدينة من اليهود..
وعاود النبي صراعه.. مضى صراعه العسكري جنبا إلى جنب مع صراعه السياسي... وكانت ذروة معاركه السياسية، معاهدة عقدها مع قريش..
كان النبي في طريقه لأداء العمرة، وزيارة البيت الحرام..
خرج في ألف وأربعمائة رجل يقصدون البيت الحرام لأداء العمرة.. فلما وصلوا إلى الحديبية أسفل مكة، وبركت ناقة النبي، صلى الله عليه وسلم، رفضت أن تتقدم خطوة نحو مكة، وقال الناس: حرنت القصواء..
قال النبي: ما حرنت، وما هو لها بخلق.. ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة.. لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألونني فيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها..
وأمر الناس أن يستقروا في الحديبية، وأناخ المسلمون على أمل أن يدخلوا مكة في الصباح، كان الشهر حراما.. وقررت مكة ألا يدخلها مسلم.. خرجت قريش كلها لقتال المسلمين.. أرسلوا رسلهم إلى النبي فأفهمهم أنه لم يأت مقاتلا، وإنما جاء معتمرا يؤدي الشكر لله تعالى ويعظم حرمات بيته الحرام.. وقررت مكة عقد معاهدة مع المسلمين يرحلون بمقتضاها هذا العام، ولا يدخلون البيت الحرام، على أن يعودوا بعد عامهم هذا.. وجاء مفاوض قريش فاستقبله الرسول واستمع منه إلى شروط المعاهدة التي يتم بموجبها الصلح وانسحاب المسلمين.. ووافق النبي على الشروط كلها.. وكانت الشروط تبدو في غير صالح المسلمين..
كانت تبدو تراجعا سياسيا وعسكريا من المسلمين..
وزاد في دهشة المسلمين أن الرسول لم يستشر أحدا من رجاله في هذا الأمر، ولم تكن هذه عادته.. شاهدوه يذهب في ملاينة المشركين إلى أبعد حد، وحين لم يعد باقيا غير كتابة المعاهدة والتوقيع عليها.. تحرك المسلمون يعارضون رسول الله، صلى الله عليه وسلم.. سألوه: ألست رسول الله...؟ ألسنا مسلمين...؟ أليس أعداؤنا مشركين...؟ وأجاب النبي بالإيجاب على هذا كله.. وعاد عمر بن الخطاب يسأل: فعلام نعطى الدنية في ديننا...؟
أراد التعبير أن يقول له بلغة عصرنا... لماذا نتراجع إذا كنا على الحق...؟ لماذا ننزل على شروط معاهدة جائرة تبدو في صالح المشركين؟ هل نحن خائفون منهم...؟ لماذا ننزل على شروط الهدنة إذن؟
وكان رد الرسول غريبا على آذان القوم.. قال: أنا عبد الله ورسوله، ولن أخالف أمره، ولن يضيعني..
إن معنى كلمته.. أطيعوا ما أفعل بغير مناقشة، واصبروا قليلا.. ولقد أثبتت الأيام، أن المعاهدة التي أثارت كل هذا الصراع، كانت أخطر انتصار سياسي حققه المسلمون.. كانت صراعا سياسيا بين ذكاء قريش وحكمة النبي..
ولقد ركزت قريش كل ذكائها ليعود المسلمون فلا يدخلوا المسجد الحرام هذا العام، بينما امتدت حكمة النبي لترى ما لا يراه القوم من أيام المستقبل.. ولئن بدت المعاهدة هزيمة للمسلمين الآن، ولئن ظهرت استسلاما لشروط قريش، فإنها ستصبح بعد أشهر قليلة شيئا آخر تماما..
كان سهيل بن عمرو هو ممثل قريش..
وكان على بن أبي طالب هو كاتب المعاهدة من قبل النبي..
قال رسول الله لعلي: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم...
قال ممثل قريش: لا أعرف هذا، اكتب باسمك اللهم..
قال رسول الله لعلي: اكتب باسمك اللهم...
إن تعنت ممثل قريش لا يعني شيئا، وليس هناك فارق بين باسمك اللهم.. وبسم الله الرحمن الرحيم، غير نية القائل..
قال النبي لعلي: اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله، سهيل بن عمرو..
قال سهيل معترضا: لو شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك.. ولكن اكتب اسمك واسم أبيك..
قال النبي لعلى: اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، سهيل بن عمرو..
هذا هو التراجع الثاني كما يبدو للنظرة السريعة.. غير أن النبي يريد أن يحقق هدفا ما.. هدفا لم يكشف الستار عنه بعد، ولن يكشف عنه الآن.. إن الأمر كله يمضي بإلهام من الله.. وعاد علي يكتب: إن محمد بن عبد الله، وسهيل بن عمرو اصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين، يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض.. على أنه من أسلم من قريش وجاء إلى محمد بغير إذن وليه.. رده المسلمون إلى قريش، ومن عاد إلى دين آبائه ممن مع محمد لم ترده قريش إلى النبي..
كان هذا الشرط موجعا للمسلمين.. إن قريشا تفرض شروطها الجائرة في المعاهدة..
ومضى على يكتب.. إن بين المسلمين وقريش صدورا تنطوي على ما فيها، ورغم ذلك فلا سرقة ولا خيانة، ومن أحب أن يدخل في عقد محمد دخل فيه، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش دخل فيه.. وإن على النبي أن يرجع عن مكة عامه هذا فلا يدخلها، فإذا كان العام القادم خرجت قريش منها فدخلها معتمرا ثلاثة أيام.. بعدها يرحل عنها..
كانت شروط المعاهدة قاسية على المسلمين.. كانت تبدو تراجعا غير مفهوم..
ووقع أثناء المعاهدة حادث زاد من ألم المسلمين ودهشتهم.. لجأ إلى المسلمين ابن ممثل قريش في توقيع المعاهدة.. أسلم وجاء لاجئا إلى المسلمين، ونهض إليه أبوه سهيل يضربه ويرده إلى قومه.. واستغاث المسلم المهاجر بالمسلمين أن ينقذوه من قريش حتى لا يفتنوه في دينه، وحدثه رسول الله أن يصبر ويحتسب، فإن الله جاعل له ولمن معه فرجا ومخرجا، أفهمه النبي أنه قد عقد بينه وبين قريش صلحا، وأعطوا عهد الله على ذلك، وأن المسلمين لا يغدرون بعهدهم.. وأعيد الابن المسلم إلى مكة مخذولا..
وتم توقيع المعاهدة من جانب المسلمين والمشركين.. وقام الرسول بعد توقيع المعاهدة يأمر أصحابه أن ينحروا ويحلقوا للتحلل من عمرتهم والعودة إلى المدينة.. فلم يقم منهم رجل..
كرر أمره ثلاث مرات وسط مسلمين واجمين من فرط الهم والذهول.. ثم نحر بدنة ودعا حالقه فحلق ولم يكلم أحدا من المسلمين.. فلما رأى المسلمون أنه غاضب وقد سبقهم بالتحلل من عمرته، نهضوا ينحرون ويحلق بعضهم رءوس بعض، وقد كادوا يقتل بعضهم بعضا من فرط الغم..
ثم أثبتت الأيام أن المعاهدة على العكس مما تصوره المسلمون..
كانت انتصارا ولم تكن هزيمة.. كانت فتحا ولم تكن استسلاما..
لقد تهاوي اتحاد الكفار في الجزيرة منذ تم توقيع المعاهدة.. كانت قريش تعتبر رأس الكفر وحاملة لواء التحدي للإسلام، فلما شاع نبأ تعاهدها مع المسلمين، خمدت فتن المنافقين الذين يعملون لها، وتبعثرت القبائل الوثنية في أنحاء الجزيرة..
وعلى حين توقف نشاط قريش.. انطلق نشاط المسلمين وراحوا يجذبون إليهم كل من يملك قدرة على رؤية الحقيقة..
وقد دخل في الإسلام خلال عامين من توقيع المعاهدة أضعاف أضعاف من دخلوه قبلها.. والدليل على ذلك أن الرسول خرج إلى الحديبية في ألف وأربعمائة مسلم، ثم خرج عام فتح مكة في عشرة آلاف مسلم.. ولقد كان فتح مكة بعد توقيع المعاهدة بعامين.. زاد فيهما المسلمون كل هذه الزيادة الهائلة بسبب حكمة النبي وبعد نظره.. وخرج النبي من صراعه السياسي منتصرا.. وانقلبت الشروط الظالمة للمسلمين إلى شروط ضد قريش..
من كفر من المسلمين وذهب إلى قريش فليحتفظوا به، فقد أغنى الله الإسلام عنه..
ومن أسلم من الكفار وذهب إلى المسلمين فليردوه إلى قريش، حيث يبقى فيها عينا للمسلمين، أو يهرب من قريش لتأليف فرقة مقاتلة صغيرة يقطع بها الطريق على القبائل ويعيش كالشوكة في جنب قريش..
ولا تكاد الأيام تمضي حتى ترسل قريش إلى النبي ترجو منه أن يؤوي إليه من أسلم من قريش، بدلا من تركهم هكذا سهاما طائرة نحو قريش..
وهكذا نزلت قريش عن الشرط الذي أملته تعنتا، وقبله النبي راضيا...
مكنت المعاهدة النبي، صلى الله عليه وسلم، من كف قريش عنه، ليتفرغ لمن بقي من اليهود في الجزيرة العربية.. وكان اليهود لا يتوقفون عن غدرهم وكيدهم للإسلام، فأعطت الهدنة بين المسلمين والمشركين فرصة عظمى للإسلام كي يواجه كيد اليهود وغدرهم..
وبدأت سلسلة المعارك التي انتهت بكسر شوكة اليهود وإجلائهم.. ثم تنازلت قريش عن المعاهدة حين اكتشفت أنها كانت شركا سيقوا إليه دون أن يدركوا..
ومضت حياة النبي صراعا لا يتوقف، ومشقة لا تدع له وقتا للراحة..
لم ينج بيته ولا خلت حياته الخاصة من المشقة..
تزوج النبي، صلى الله عليه وسلم من تسع زوجات، وقد كان زواجه من تسع خصوصية اختص بها وحده، صلى الله عليه وسلم.. لأسباب تتصل بالدعوة الإسلامية، وهي دعوة أباحت لمعتنقيها الزواج من أربع، بشرط العدل، وأمرت بالاقتصار على زوجة واحدة إذا خاف المسلم عدم العدل.. وقد أساء كثير من المستشرقين وأعداء الإسلام إلى النبي، وكانت الثغرة التي نفذوا منها أو ظنوا أنهم نفذوا منها هي زواجه من تسع..
ولقد تمت أكثر تلك الزيجات لأسباب سياسية أو إنسانية تتصل بالدعوة الإسلامية..
والمعروف من سيرة النبي أنه تزوج بالسيدة «خديجة» وهو في الخامسة والعشرين من عمره.. وكانت هي في سن الأربعين، وظل مقتصرا عليها وحدها حتى وصل عمرها إلى الخامسة والستين.. وماتت وهو ـ صلى الله عليه وسلم ـ فوق الخمسين..
تزوجها قبل أن يبعث بالإسلام، وظل وفيا لها حتى ماتت وهو نبي.. غير أن أعباء النبوة، ومشقة الجهاد، ورأفته بالناس، وتضحياته للإسلام، وأمر الله تعالى، اضطره هذا كله للزواج بعدها بأكثر من واحدة حتى بلغ عدد زوجاته تسعا..
كان زواجه من «عائشة ـ على صغر سنها - ارتباطا بأبي بكر.. فقد كانت ابنته.. وكان زواجه من «حفصة» ـ رغم قلة وسامتها - ارتباطا بعمر، فقد كانت ابنته..
تزوج من «أم سلمة» أرملة قائده الذي استشهد في سبيل الله وعانت معه امرأته ما عانت في الهجرة إلى الحبشة، والهجرة إلى المدينة، فلما مات عنها زوجها وتركها وحيدة تواجه عواصف الحياة، ضمها النبي إلى بيت النبوة..
وكان زواجه من «سودة»، إكراما لقيم إسلامها وكبرها وعزوفها عن الرجال ووحدتها أمام الحياة..
وكان زواجه من «زينب بنت جحش»، امتحانا قاسيا له، وقد جاء الأمر بزواجها من الله عز وجل، لتحريم عادة كانت شائعة في الجاهلية، وهي عادة التبني..
إن زينب من قريبات الرسول، صلى الله عليه وسلم. هي إذن من بني هاشم، وهي تعتز بنسبها اعتزازا يدعوها إلى رفض الزواج من زيد بن حارثة، وهو مولى النبي الذي أعتقه وألحقه بنسبه وتبناه فصار يدعى زيد بن محمد..
غير أنها تنزل على رأى النبي وأمر الله فتتزوج من زيد..
{{وَمَا كَانَ لِمُؤۡمِنٍ وَلَا مُؤۡمِنَةٍ إِذَا قَضَى ٱللَّهُ وَرَسُولُهُ ۥۤ أَمۡرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ ٱلۡخِيَرَةُ مِنۡ أَمۡرِهِمۡۗ وَمَن يَعۡصِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ ۥ فَقَدۡ ضَلَّ ضَلَـٰلاً مُّبِينًا}} (الآية ٣٦ سورة الأحزاب مدنية).
كان واضحا منذ البداية أن هذا الزواج سيتحطم... لم تكن زينب تحب زيدا، ولم يكن زيد رجلا يطيق الحياة مع امرأة قلبها منصرف عنه.. وجاء زيد يشكو للنبي ويطلب الإذن بطلاق زوجته.. وأوحى الله إلى رسوله أن يدع زيدا يطلقها ويتزوجها هو..
وأحس النبي بالحرج الهائل وحدث زيدا أن يستمر ويحتمل... تصور ما سيقوله الناس عنه من أنه تزوج امرأة ابنه، غير أن ما خشيه النبي هو ما يريد الله إبطاله.. ليس زيد ابنه، لا وجود لنظام التبني في الإسلام، وإذن فليطلق زيد وليتزوج النبي لإثبات ما يريد الإسلام إثباته.. وليتحمل رسول الله على نفسه ما سيقوله الناس عنه، فليست هذه أول تضحية ولا آخر تضحية يقدمها للإسلام. قال تعالى في ذلك:
{{وَإِذۡ تَقُولُ لِلَّذِىٓ أَنۡعَمَ ٱللَّهُ عَلَيۡهِ وَأَنۡعَمۡتَ عَلَيۡهِ أَمۡسِكۡ عَلَيۡكَ زَوۡجَكَ وَٱتَّقِ ٱللَّهَ وَتُخۡفِى فِى نَفۡسِكَ مَا ٱللَّهُ مُبۡدِيهِ وَتَخۡشَى ٱلنَّاسَ وَٱللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخۡشَىٰهُۖ فَلَمَّا قَضَىٰ زَيۡدٌ مِّنۡہَا وَطَرًا زَوَّجۡنَـٰكَهَا لِكَىۡ لَا يَكُونَ عَلَى ٱلۡمُؤۡمِنِينَ حَرَجٌ فِىٓ أَزۡوَٲجِ أَدۡعِيَآىِٕهِمۡ إِذَا قَضَوۡاْ مِنۡہُنَّ وَطَرًاۚ وَكَانَ أَمۡرُ ٱللَّهِ مَفۡعُولاً}} (الآية ٣٧ سورة الأحزاب مدنية).
كانت الظروف التي أحاطت بزواجه، صلى الله عليه وسلم، تجعل من هذا الزواج بعض ما كلف الرسول بحمله من سياسة الأفراد والجماعات، وبعض ما كلف بتحقيقه من إقامة الخير والرحمة، واحترام القيم الرفيعة، وضمها لبيت النبوة..
أسلمت «أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب»، سيد قريش وقائدها في حرب الإسلام، وهاجرت مع زوجها إلى الحبشة، وعرفت الغربة والوحشة والخوف في الله، ثم مات عنها زوجها وتركها وحيدة تواجه الحياة، وكان موقفها النبيل من الإسلام، والوقوف ضد أبيها، هو القيمة التي حملت رسول الله صلى الله عليه وسلم، على ضمها لبيت النبوة..
ولقد دخل أبو سفيان عليها يوما وهي زوجة لرسول الله، صلى الله عليه وسلم... وأراد أن يجلس على فراش النبي، فحملت أم حبيبة الفراش بعيدا عنه.. وسألها أبوها: أرغبت بي عن الفراش، أم رغبت به عنى...؟
قالت بشجاعة: هذا فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وأنت مشرك فلا تلمسه..
أما «صفية بنت حيي»، فكان أبوها ملك اليهود..
أما «جويرية بنت الحارث»، فكان أبوها زعيم قبيلة بني المصطلق... وقد انتهت حرب اليهود وبني المصطلق بالهزيمة، ووقعت ابنتا الملك والزعيم في الأسر، وكان زواج النبي منهما جبرا لخاطر المنهزمين، ودعوة الى أن يحسن المسلمون معاملتهم.
وقد حدث ما أراده النبي، فقد رفض المسلمون استرقاق أصهار النبي، وهكذا عادت الحرية إلى قبيلة بني المصطلق. وكان النبي بتصرفاته يريد أن يكتشف العمق الإنساني في حروبه، ويشير للمسلمين إلى الأخوة الإنسانية، وأن الحرب في ذاتها ليست مطلبا، هي دفاع عن الإسلام، والإسلام في عمقه البعيد رحمة وحب.. وإذن يتزوج النبي من بنات المهزومين المسترقين كي ترتد الحرية والكرامة لأهلهم، ويدخلوا الإسلام إن أرادوا عن اقتناع..
جاء زواجه من «مريم القبطية» وقد بعث بها المقوقس إليه كأمة، رمزا للود الذي أشار إليه القرآن بين الإسلام والمسيحية، وتشريعا للمسلمين بحل الزواج من كتابيات.. وقد أنجبت له مريم ابنا سماه إبراهيم، باسم جده أبي الأنبياء، غير أنه لم يعمر طويلا، مات وهو رضيع.. وكان موته امتحانا للنبي، وإشارة إلهية إلى أن ورثة الرسول من الرجال هم أتباع القرآن وحملة الإسلام لا الأبناء من صلبه..
يخطئ من يتصور أن الرسول، صلى الله عليه وسلم كان يجد وقتا ينفقه في البحث عن متعة، ولو كانت حلالا.. أبيحت المنع لغيره واستأثر وحده بشقاء الجهاد والتشريع والاحتمال... يخطئ من يتصور أن الرسول كان يعيش في بيته أفضل مما يعيش أقل المسلمين في عصره.. كانت حياته في البيت احتمالا وزهدا يفوقان الطاقة، حتى اشتكت بعض زوجاته، ومنهن من جاءت من بيت ثري كبيت أبي بكر أو بيت عمر.. واتحدت بعض زوجاته عليه يسألنه أن يزيد من النفقة، وهجر النبي زوجاته، وانتشرت شائعة تقول إنه طلقهن جميعا.. ثم نزلت آيات التخيير.. نزل القرآن الكريم يخير زوجات النبي بين حياة الشظف التي يحيينها في بيت النبوة، أو الطلاق..
قال تعالى في سورة (الأحزاب):
{{يَـٰٓأَيُّہَا ٱلنَّبِىُّ قُل لِّأَزۡوَٲجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدۡنَ ٱلۡحَيَوٰةَ ٱلدُّنۡيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيۡنَ أُمَتِّعۡكُنَّ وَأُسَرِّحۡكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلاً (٢٨) وَإِن كُنتُنَّ تُرِدۡنَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ ۥ وَٱلدَّارَ ٱلۡأَخِرَةَ فَإِنَّ ٱللَّهَ أَعَدَّ لِلۡمُحۡسِنَـٰتِ مِنكُنَّ أَجۡرًا عَظِيمًا}} (الآيتان ۲۸، ۲۹ سورة الأحزاب مدنية).
وانتهت الفتنة، وهذا الصراع في بيت الرسول، صلى الله عليه وسلم.. واختارت زوجاته حياة الزهد والاحتمال والدار الآخرة، على الدنيا...
ولم تكن مطالب زوجات النبي تتجاوز حدود المباحات.. غير أن الرسول كان أسوة للعالمين، وينبغي أن يعيش أسوة العالمين حياة زاهدة ليضرب المثل الأعلى في حياة من يتصدى لقيادة المسلمين..
ولقد عوض الله تعالى زوجات النبي عن تضحياتهن، ورفع درجاتهن فصرن أمهات المؤمنين جميعا.. قال تعالى:
{{ٱلنَّبِىُّ أَوۡلَىٰ بِٱلۡمُؤۡمِنِينَ مِنۡ أَنفُسِہِمۡ‌ۖ وَأَزۡوَٲجُهُ ۥۤ أُمَّهَـٰتُہُمۡ‌ۗ}} (من الآية ٦ سورة الأحزاب مدنية).
وتأكيدا لهذه الأمومة الروحية، شرع الحجاب الدقيق عليهن، وهو حجاب لم يشرع على النساء المسلمات بنفس الدرجة..
مضى النبي في صراعه، وكانت رسائله إلى الملوك والحكام وقادة الجماعات والدول حوله تشير العالمية الإسلام وتؤكده.. بعث النبي يدعو قيصر الرومان إلى الإسلام.. وبعث إلى أمير دمشق يدعوه إلى الإسلام.. وبعث إلى أمير بصري من ولايات الروم يدعوه إلى الإسلام.. وبعث إلى عظيم القبط يدعوه إلى الإسلام... وبعث إلى كسرى أبرويز ملك فارس يدعوه إلى الإسلام.. أرسل إلى أمير البحرين المجوسي يدعوه إلى الإسلام..
واختلفت ردود أفعال من بعث النبي إليهم برسائله... منهم من حاول إيهام حامل الرسالة أنه أسلم ورده بهدية، ومنهم من مزق الرسالة وهو حانق.. ومنهم من تلطف وأجاب الرسول جوابا حسنا.. ومنهم من أسلم حقيقة..
ولقد كان إحساس النبي بشمول الدعوة وعالميتها استشفافا لأيام لم ترفع عنها أستار الغيب بعد..
ومضت الأيام صراعا لا يهدا... صراع قاده النبي، صلى الله عليه وسلم، حتى فتحت مكة، وطهرت الجزيرة العربية، ودخل الناس في دين الله أفواجا، وأكمل الله للمسلمين دينهم، وحج بهم النبي حجة الوداع، وتنزل عليه الوحي في عرفات بقوله تعالى:
{{ٱلۡيَوۡمَ أَكۡمَلۡتُ لَكُمۡ دِينَكُمۡ وَأَتۡمَمۡتُ عَلَيۡكُمۡ نِعۡمَتِى وَرَضِيتُ لَكُمُ ٱلۡإِسۡلَـٰمَ دِينًا}} (من الآية ٣ سورة المائدة مدنية).
تليت الآيات على أبي بكر فبكى.. أحس أن الله تبارك وتعالى قد أنهى مهمة رسوله..
أحس أن النص القرآني ينعى الرسول لقومه..
قالت عائشة لأطفال يتصايحون ويلعبون خارج الدار:
اصمتوا فإن رسول الله مريض..
هدأ الأطفال وشعروا بخوف مفاجئ.. في الأيام الأخيرة لاحظوا أن رسول الله لا يلاعبهم كما كان يفعل، لاحظوا أن شحوبا غريبا يكسو وجه النبي الذي كان يبتسم فيضيء وجهه كصفحة الذهب..
دخل آخر الأنبياء إلى بيته وقدماه لا تكادان تحملانه.. دخل بيته وهو يستند إلى ذراعي الفضل بن العباس، وعلي بن أبي طالب.. كان يحس التعب والمرض..
انتهى الأمر واستسلم الجسد العظيم لرقدة الفراش وأوجاع المرض ونذر النهاية..
أرقدته عائشة على فراشه الخشن، ووضعت يدها على جبينه.. كان رأسه يلتهب من الحمى... قالت عائشة وعيناها تلمعان بالدمع:
- بأبي أنت وأمي يا رسول الله. هل تحس ألَّما؟
ابتسم النبي ليطمئنها واستسلم للنعاس..
وانساب في ذاكرة النبي تيار من الصور الحية..
مر أمام العقل موكب الذكريات...
ها هو ذا الروح الأمين جبريل عليه السلام يتنزل عليه بالوحي في غار حراء..
مرت على اللحظة المباركة ثلاث وعشرون سنة، تبدو الآن مثل حلم خاطف... حتى الأعوام الأربعون التي سبقتها تبدو كأنها صورة لم تستغرق من الوقت غير لحظة..
هان كل شيء في الله، واحتمل احتمالا أضعاف طاقته فلم يستسلم يوما للشكاة. وأعطى توهج العقيدة لأتباعها قوة بغير حد، وتجربة بلا نهاية.. أخيرا عز الإسلام وارتفعت رايته.. فحمدا لله..
أغفى النبي قليلا.. ثم استيقظ على صوت بكاء مكتوم لعائشة.. فتح عينيه ونظر في وجهها وقاوم إحساسه بالصداع والحمى والألم، وابتسم يطمئنها وعاد يغمض عينيه ويستسلم للإغفاء..
ما الذي يبكي عائشة...؟
ألم يتوج الله جهاده الشاق بفتح مكة وتطهير البيت الحرام...؟
تداعت الصور حية طرية في ذاكرته، صلى الله عليه وسلم..
تذكر ما كان من أمر قريش حين نقضت معاهدة الحديبية، وقاتلت خزاعة وهي مع المسلمين في حلف واحد، ووصل الأمر بقريش إلى حد قتل حلفاء المسلمين في البيت الحرام.. وطارت الأنباء للرسول..
وسار، صلى الله عليه وسلم في جيش عدد جنده عشرة آلاف.. كان الجيش مهيبا، وجند المسلمين ينحدر من جبال مكة كسيل لا يقف في طريقه شيء..
مرت الفرق والكتائب والسرايا...
فرقة بعد فرقة.. وكتيبة بعد كتيبة، وسرية بعد أخرى.. مر حملة السهام والسيوف والفرسان.. مر رسول الله في كتيبته الخضراء، وفيها المهاجرون والأنصار..
لا شيء يظهر منهم غير حدقات العيون، وبقية الأجساد مغطاة بالدروع والسلاح..
ولمعت سيوف الإسلام بما يمثله من حق يستند إلى القوة..
ووسط هذا الجيش العظيم الذي فتح مكة، كان النبي، صلى الله عليه وسلم، يركب ناقته وقد حني رأسه خشوعا الله وتواضعا حتى كاد رأسه يمس ظهر البعير الذي يركبه..
وانفتحت أبواب مكة لهذا الجيش... استسلم سادتها وأتباعهم، ارتفعت كلمة الله فيها.. ودخل النبي البيت الحرام فطاف حول الكعبة، وهو يكسر الأصنام المصفوفة حولها.. ويضربها بقوسه ظهرا لبطن..
وانكفأت الأصنام على وجوهها وانكبت على الأرض.. أمر بالكعبة ففتحت.. رأى الصور تملؤها، وفيها صورتان لإبراهيم وإسماعيل يستقسمان بالأزلام.. قال ساخطا على التهمة التي ألصقها المشركون بإبراهيم وإسماعيل: قاتلهم الله.. والله ما استقسما بها قط..
ومحا ذلك كله.. حتى إذا طهر المسجد من الأوثان وأعاده كما خلقه الله بيتا للتوحيد المطلق.. التفت إلى قريش وعفا عنهم ودعاهم إلى الله، ثم حان وقت الصلاة، وصعد بلال فوق ظهر الكعبة وأذن للصلاة..
واستمع أهل مكة لهذا النداء الجديد يتردد صداه بين الجبال:
الله أكبر* الله أكبر * الله أكبر * الله أكبر* أشهد أن لا إله إلا الله * أشهد أن لا إله إلا الله * أشهد أن محمدا رسول الله * أشهد أن محمدا رسول الله * حي على الصلاة * حي على الصلاة* حي على الفلاح * حي على الفلاح * الله أكبر * الله *أكبر لا إله إلا الله *
أخيرا عادت للبيت حرمته وكرامته.. عاد تيار الصور ينساب في ذاكرته..
ها هي ذي معركة حنين بهزائمها وانتصاراتها وغنائمها... ها هو ذا النبي يعطي الغنائم من التحق بالإسلام من يومين من أهل مكة، ويحرم من أعطى الإسلام كل شيء كالأنصار..
حرم رسول الله الأنصار جميعا من غنائم حنين، وقال قائل منهم:
- لقي والله رسول الله قومه.
ومشى سعد بن عبادة إلى رسول الله فأخبره أن الأنصار غاضبون...
سال الرسول: فيم؟
قال سعد: فيما كان من قسمك هذه الغنائم في قومك وفي سائر العرب، ولم يكن لهم من ذلك شيء..
سأل رسول الله سعد بن عبادة: فأين أنت من ذلك يا سعد؟
قال سعد: ما أنا إلا امرؤ من قومي..
قال رسول الله: اجمع لي قومك في هذه الحظيرة.. فإذا اجتمعوا فأعلمني...
وجمع سعد الأنصار جميعا وأنبأ الرسول أنه جمعهم...
وخرج إليهم رسول الله ووقف يتكلم فيهم...
حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
- يا معشر الأنصار ألم آتكم ضالين فهداكم الله، وفقراء فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين قلوبكم؟
قالوا: بلى.
قال رسول الله: ألا تجيبون يا معشر الأنصار؟
قالوا: وما نقول يا رسول الله؟ وبماذا نجيبك...؟ المن الله ورسوله.
قال رسول الله: والله لو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم: جئتنا مطاردا فآويناك، وعائلا فأسيناك، وخائفا فآمناك، ومخذولا فنصرناك.
قالوا: المن لله ورسوله.
قال رسول الله: أغضبتم يا معشر الأنصار لمال أعطيته قوما لأحببهم في الإيمان، وتركتكم إلى ما قسم الله لكم من الإسلام...؟ أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس إلى رحالهم بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ فو الذي نفسي بيده، لو أن الناس سلكوا طريقا وسلكت الأنصار طريقا لسلكت طريق الأنصار، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار.
اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار..
ويبكي القوم حتى تبتل لحاهم ويقولون:
- رضينا بالله ربا، ورسوله قسما...
وينصرف النبي فينصرفون راضين.. أكان درس الأنصار إشارة إلى عطاء المسلمين الدائم، وعدم توقعهم للجزاء في هذه الأرض...؟
لقد فهم الأنصار أن المسلم الحقيقي في الدنيا.. هو من يجيء إلى الدنيا ليعطي لا ليأخذ.
استيقظ النبي فوجد نفسه وحيدا في الغرفة. كان جسده يلتهب من الحمى والألم...
ونادي عائشة وطلب منها أن تأتيه بماء يتبرد به.. ماء كثير.. وراحت أمهات المؤمنين يصببن الماء على رسول الله حتى اكتفى، وخفت الحمى قليلا عن جسده..
مضت الساعات بطيئة متثاقلة.. زادت وطأة المرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أحس أنه لا يستطيع الصلاة بالناس..
وأمر أن يصلي أبو بكر بالناس.. وراجعته عائشة أكثر من مرة خشية على أبيها من كراهية الناس وتشاؤمهم منه.. وغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر أن يؤم المسلمين صاحبه في الغار.
في اللحظات التي تقع بين يقظة الألم وراحة النوم المتقطع... كان ذهن النبي يفكر.. ما الذي نسي أن يقوله للناس.. لقد بلغهم كل شيء وعلمهم كل شيء وترك فيهم كتابا لا يضل بعده من يتمسك به.
ونعس الرسول قليلا. وعادت الذكريات تعبر رأسه.
رأى نفسه في حجة الوداع.
انتهت العهود المعطاة للمشركين وحظر عليهم أن يدخلوا المسجد الحرام.
وها هو ذا النبي يخرج أميرا للحج ومعلما للمسلمين مناسكهم...
ويتأمل رسول الله آلاف الموحدين وهم يتجهون إلى البيت الحرام، ملبيين طائعين مسلمين، يحيون ذكريات جدهم إبراهيم خليل الله. ويقف النبي خطيبا في الحجيج.
إن هاتفا خفيا يشعره صلى الله عليه وسلم أن مقامه في الدنيا يوشك على النهاية. وهو يحس أن هذا الركب سينطلق في الحياة وحده، فهو يركز له الدعوة، ويوصيه
بالإسلام، ويدعوه إلى الله، ويسأل الناس قلقا بعد ثلاث وعشرين سنة من كفاح الدعوة إلى الله: هل بلغت...؟ ويشهد الناس أنهم سمعوا وأنه قد بلغ. ها هو ذا يدعو معاذ بن جبل.. ويعلمه كيف يدعو الناس إلى الله، وكيف يعرفهم دينهم، ثم يخرج معه إلى خارج المدينة يوصيه.. ومعاذ راكب، ورسول الله يمشي إلى جوار ناقته يوصيه ويحدثه ويعلمه. إن أولى الناس بي... المتقون.. من كانوا وحيث كانوا..
كان النبي رحمة لكل الناس، وصورة عليا من صور الإخاء والتواضع.
كان حاكما على المسلمين بالقرآن.. ولكنه كان يرفض أن يظهر في أي مظهر من مظاهر السلطان أو الملك أو الرياسة.. كان يقول لأصحابه:
إنما أنا عبد الله.. فقولوا عبد الله ورسوله.
وخرج على جماعة من أصحابه فقاموا احتراما له فأمرهم ألا يقوموا له.. وكان إذا خرج للقاء أصحابه وتلاميذه جلس معهم في آخر مكان يجده.. وكان يمازح أصحابه ويخالطهم ويحادثهم، ويداعب أطفالهم ويجلسهم في حجره، ويجيب دعوة الكبير والصغير، ويزور المرضى في أقصى المدينة، ويقبل عذر المعتذر، ويبدأ من يلقاه بالسلام، ويبدأ أصحابه بالمصافحة، فإذا جاءه أحد وهو يصلي خفف صلاته وسأله عن حاجته. فإذا فرغ من قضاء حوائج الناس عاد إلى صلاته، وكان أكثر الناس تبسما وأطيبهم نفسا.. وكان يخدم نفسه إذا دخل بيته ويخدم أهله.. فهو يغسل ثوبه ويرتقه، ويحلب شاته ويصلح نعله ويسقى البعير ويأكل مع الخادم ويقضى حاجة الضعيف والبائس والمسكين والمحزون.
وبلغ من طيبة نفسه ورقة قلبه أنه كان يترك أحفاده يتسلقون ظهره أثناء صلاته.. ولم تنتشر رحمته على الإنسان وحده، وإنما جاوزتها إلى الحيوان والطيور والأشجار. كان يقوم بنفسه فيفتح بابه لقطة تلتمس عنده ملجا من البرد.. وكان يطعم الحيوانات بيديه ويسقيها ويرحمها ويقوم بنفسه على تمريض كلب مريض. وكان يمسح لجواده بكم قميصه.. ولم يكن يقطع شجرة أو زهرة.. وأمر جيوش المسلمين وهي تفتح الأرض وتنشر عدالة الإسلام ألا يقاتلوا طفلا أو شيخا أو امرأة أو صبيا ولا يقطعوا شجرة ولا يهدموا بيتا.
لم يكن ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم قانونا ينظم به العلاقة بين الإنسان والإنسان فحسب..
ولم يكن ما جاء به نظاما لرقي الحياة وتقدمها فحسب... هذه كلها أمور نسبية.
إنما جاء بحضارة خالدة تنظم العلاقة بين الإنسان والكون، وتعيد إلى الوجود تناغمه حين تبني هذه العلاقة بين إنسان حي وكون مأنوس.. يتجهان معا.. الإنسان والكون إلى الله سبحانه وتعالى.
وقد ظل صلى الله عليه وسلم حتى آخر أيامه في الأرض مشغولا بمستقبل الدعوة، قلقا على مصير الرسالة، مهموما بأمور المسلمين، معلق القلب بشئون أمته والأمم التي لم تأت بعد وربما حملت الإسلام اسما دون أن يتمكن هواه من القلب ويحكم الجوارح.
وأراه الله قبل أن يموت ما ملأ قلبه طمأنينة.
في فجر الاثنين الذي اختاره الرفيق الأعلى فيه..
أقبل المسلمون من بيوتهم إلى المسجد واصطفوا للصلاة خاشعين وراء أبي بكر، وهو إمام رقيق التلاوة يبكي إذا قرأ القرآن فيبكى من يصلي خلفه..
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت عائشة.. وكاد المسلمون يفتنون في صلاتهم.. وأفسحوا له مكانا بينهم، وأشار بيده أن اثبتوا على صلاتكم.. وتبسم فرحا من هيئتهم في الصلاة.
قال أنس بن مالك: ما رأيت رسول الله أحسن هيئة منه في تلك الساعة..
ثم رجع إلى فراشه.. والناس يظنون أنه أفاق من مرضه..
قالت عائشة: عاد رسول الله من المسجد فاضطجع في حجري.
ودخل علينا رجل من آل أبي بكر في يده سواك أخضر، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يده نظرة عرفت منها أنه يريده.
فأخذته فألنته له ثم أعطيته إياه.
فاستن به كأشد ما رأيته يستن بسواك قبله، ثم وضعه.
أغمض النبي عينيه..
وجد جبريل يقف أمام قلبه.
قال جبريل عليه السلام: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله. إن ملك الموت يستأذن عليك. لم يستأذن على بشر من قبلك ولن يستأذن على بشر من بعدك.
إن الله يخيرك بين الملك والخلود في الدنيا وبين لقاء وجهه الكريم.
تجاوز النبي خلود الدنيا والملك فيها، وذوي قلبه حنينا إلى لقاء ربه عز وجل.
 
تذكر يوم عرج به جبريل إلى الله تعالى، ونبض وجدانه بنفس الفرح القديم والفناء المستطاب في الله، والسكينة الراضية.
والتقط جبريل رسالة النبي.
وأفسح مكانه لملك الموت..
ودخل ملك الموت حجرة النبي وهو يضع أجنحته ويصلى عليه..
40
كلمة عن الكتاب ومنهجه
 
أريد أن أعترف اعترافا مبدئيا بأنني لست مؤلف هذا الكتاب.. يمكن القول إنني كاتبه. إن تأليف الشيء يعني خلقه أو إبداعه. وكل ما في كتاب أنبياء الله قديم، وقد اعتمدت فيه على كتب وأفكار أخرى، وربما كان الجديد في الكتاب هو أسلوب التقديم وزاوية الرؤية.
وإذن.. فلا فضل لي فيه إن أصبت. للعلماء السابقين والمعاصرين ثواب هذا الفضل..
أما الخطأ فأراني مضطرا لاحتماله وحدي.
لا أنكر أنني بحكم ميلادي في زمان متأخر، قد حاولت ما استطعت أن أستفيد مما كتبه السلف والخلف عن قصص الأنبياء. غير أن هذا لا ينفي أن أعرف قدر نفسي فلا أتجاوزه. ورحم الله امرا عرف قدر نفسه.
أعترف أيضا أنني قد توقفت قبل أن أخط في الكتاب حرفا أمام هذا التساؤل: كيف تجرؤ.. من واقع القصور البشري والخطيئة أن تتصدى للكتابة عن قمم النقاء في الأرض...؟! منعني السؤال فترة طويلة من الكتابة، ثم حدثتني نفسي أن الأنبياء قد بعثوا لأمثالنا من الخاطئين، ولو كان أهل الأرض أنقياء أتقياء يعرفون الله ويذكرون عهده لانتفت الحكمة من بعث الرسل إليهم.
تسقط مهمة الرسل لو كانت الأرض كلها على الحق.
إن الخطأ هنا.. هو المسئول الأول عن بعث الرسل حين يبعثون برحمة الله.
زايلني التردد وبدأت أكتب..
في المرة الأولى التي ظهر فيها هذا الكتاب، ظهر في طبعة مبسطة للأطفال.. نشر أولا على امتداد ستة أشهر في مجلة «ميكي» للأطفال، ثم جمع ونشر كما هو في كتاب قلت في نهايته: إن أحد أحلامي الكبيرة أن أكتب قصص الأنبياء للكبار، لو جعل الله في العمر بقية، وشاءت رحمته أن تمنح الإذن والعون.
وهذا الكتاب هو ثمرة لاستجابة الرحمة لهذا الدعاء.
وهو ثمرة لقراءة بدأت في الإسلام والصوفية منذ سن الخامسة عشرة حتى سن الأربعين. وعلى الرغم من أنني أعمل في الصحافة في ميدان النقد والأدب، فإن هوى قديما للإسلام جعلني أنظر لكل ما كتبته مثلما ينظر المرء إلى سحابة مارة لا تلبث أن تتبدد.
لا خلود لشيء على الأرض. الخلود لله وحده... لكلمات الله وحدها..
وإذن يحتضن المرء كلمات الله كي ينجو من الفناء ويهزم الموت. ولا شيء ينجو من الفناء ويهزم الموت غير الحب الإلهي. لأن أحد طرفي هذا الحب.. وهو الله سبحانه وتعالى.. حي أبدا. خالد أبدا.. باق أبدا.
ونحن لا نعرف أن أحدا أحب الله عز وجل مثلما أحبه أنبياؤه، لأن الحب ينبع من العلم، وقد كان أنبياء الله أعلم الناس بالله.
وإذن نلتصق بأنبياء الله. هم كبار العاشقين.. وهم رسل الرحمة.. ولن يُنجي من طوفان الأرض غير سفينة نوح.. وإذا كانت أخشاب السفينة القديمة قد تأجلت، فإن السفينة ذاتها لم تزل موجودة.. ولم تزل قادرة على مقاومة الطوفان.
وإنك لواجد هذه السفينة في كلمات أنبياء الله كما وردت في القرآن.
توقفت قبل أن أكتب الكتاب عند سؤالين سألتهما لنفسي: ما الجديد الذي تنوي تقديمه في الكتاب؟ وأي منهج سوف تتبع في كتابته؟
إن الإجابة عن السؤالين تضطرنا اضطرارا لنقد كتب السابقين عن الأنبياء برغم احترامنا البالغ لمؤلفيها. ضمت هذه الكتب عددا من الحقائق الطيبة، كما ضمت جهدا علميا عميقا، غير أن معظمها كُتب بلغة عصره الذي وضع فيه.. ومن الصعب أن نقرأ اليوم كتابا بشريا وضعت أفكاره بلغة الماضي. إن صعوبة الأسلوب القديم.. تمثل عقبة أمام أبناء عصرنا في قراءة قصص الأنبياء.. وهناك كتب تتحدث عن الأنبياء بحياد.. وتذكرهم كجزء من التاريخ الذي ذهب وانقضى.. والأصل أن الأنبياء هم قادتنا على الأرض، وهم حكامنا الحقيقيون إن أرادنا النجاة. وهم مستقبلنا وليس ماضينا القديم إن أردنا الخلاص.
وهناك كتب تضع الحقائق جنبا إلى جنب مع الأساطير، وتمزج الحق بما لا علاقة له بالحق، ويبدو مؤلفوها مثل قوم خرجوا يجمعون ثمارهم أثناء الليل.. فلم يدروا
أي الثمار استوى وأيها لم يزل فجا، وخلطوا. وهناك كتب تمد يدها لمأدبة الإسرائيليات الحافلة بالخرافة. وهناك كتب تعرض القصص بما أثير حولها من اختلافات ومشكلات، وتسود الصفحات بهذه الخلافات التي تدعو ذهن القارئ إلى الشرود.. أو تدعوه إلى الغوص فيها فيسقط منه مغزى القصة الأصلي. وهناك كتب تقليدية كتبت بعلم لا يتوهج بالحب، أو كتبت بحب طاش فلم يسنده العلم.
قلت لنفسي: لو استطعت أن تكتب عن الأنبياء كتابا بلغة هذا العصر اليسيرة المفهومة، ونجوت فيه ما شاب الكتب السابقة من أخطاء واختلافات وخرافات، فإنك تكون قد قدمت جديدا. ولقد قادت هذه النظرة إلى اختيار منهج الكتاب على الفور.
إن الكتاب الوحيد الذي وردت فيه قصص الأنبياء بكمال لا يطاول، وبصدق لا يخدش، هو القرآن الكريم، ولئن بدل أصحابه بعده في أنفسهم وحرفوا في ذواتهم، فإن الكتاب الحكيم بقي بغير تبديل أو تحريف، حفظه الله تعالى كما أنزل.
{{إِنَّا نَحۡنُ نَزَّلۡنَا ٱلذِّكۡرَ وَإِنَّا لَهُ ۥ لَحَـٰفِظُونَ}} (الآية ٩ من سورة الحجر مكية).
وإذن تحدد منهج الكتابة... بالمنهج القرآني.
وتمثل هذا في أن يكون تناول أحداث القصص نابعا من أرقى التصورات الإسلامية، وأكثر التفسيرات احتراما. وطبقا لهذا المنهج كان روح الآيات القرآنية مرجعا حاسما، وكانت عصمة الأنبياء إطارا حاكما طيلة الوقت، وكانت أساطير التوراة والحواديت المسماة بالإسرائيليات شيئا مستبعدا ومرفوضا بعد خضوعه للمناقشة.
وهكذا اعتمدت في قصص الأنبياء على القرآن الكريم أساسا، وأثار هذا عديدا من المشكلات، أهمها أن القرآن ليس كتابا في التاريخ، إنما هو كتاب دعوة إلى الله، وهو لا يذكر أحداث قصص الأنبياء مرتبة بزمن وقوعها، ولا يعبأ بالتفصيلات الصغيرة، وأوقع هذا في مشكلة ترتيب أحداث القصص.
إن العودة لصحف اليهود والنصارى وتفاسيرهم. وكتبهم يمكن أن تضيء الموقف، ولكنها لا تحل المشكلة.
رغم ذلك أخذت من صحف العهد القديم والجديد ما رأيته غير متعارض في جوهره مع القرآن.. أما ما تعارض مع القرآن، فعرضته إعمالا لحرية الرأي، ورفضته نزولا على الحق.
من بين المشكلات التي واجهتها، هذه الفجوات الصامتة في القصص.. وهي فجوات لا حرج على الخيال أن ينشط لتصورها وتصور ما دار فيها من حوار، وكنت أبدأ هذا الحوار المتخيل عادة بأن أقول: «ربما دار هذا الحوار «.
وكثيرا ما توقف القلم أياما عديدة محاولا أن يبحث عن إجابة عن سؤال حائر... يتعلق بترتيب حادث زمني معين وقع في قصة من قصص الأنبياء.
أبحرت وسط هذه المشكلات - مجهد العقل - محاولا الوصول إلى الشاطئ الآخر من قصص أنبياء الله.. وهناك رأيت ترتيب الأحداث ليس هو المشكلة. المشكلة هي معنى الأحداث.. رأيت أن الأنبياء جميعا هم رسل الحب الإلهي، والرحمة.
وأي عقيدة إلهية هي في عمقها البعيد حب ورحمة.
حب من لون لا وجود له على الأرض..
وفي أي حب بشرى، هناك احتمال أن يخونك الطرف الآخر أو يهجرك أو يصيب بغدره مشاعرك. وفي قصص الحب الإلهي ليس هناك احتمال للخيانة أو الهجر أو الغدر إلا من جانبك أنت.. تخون أنت وتهجر أنت وتغدر وتبتعد. ويرحم هو.. ويعفو هو.. ويتوب ويهدى سبحانه.
ويجيء الأنبياء أصلا لإعادتك إلى مصدر الحب في الكون، وتعليمك معنى الحب، وتوجيهك إلى المستحق وحده للحب. ولأن الأنبياء ورسل حب في الأرض، ولأن الكراهية أغلبية حاكمة على الأرض، يعيش الأنبياء صراعا لا يهدأ، ويدفعون من وقتهم وخبزهم وأعصابهم ودمائهم ثمن انتشار دعوتهم.
ولقد أردت تصوير هذا في الكتاب وإبرازه. كما أبرزت كون الأنبياء جميعا مسلمين بنص الآيات.. وأردت أن يتم هذا كله في إطار من بساطة الأسلوب وسهولته.
بحيث لا يستعصي الكتاب على أحد من قرائه، واستلزم هذا تكرار بعض الأفكار والعودة إليها... بهدف تثبيتها في ذهن القارئ. وحين تعارضت اعتبارات الفن التي تستوجب الإيجاز وعدم التكرار، مع اعتبارات السهولة وضمان توصيل الأفكار،
كنت آخذ بالاعتبارات الثانية، مدركا أن هذا الكتاب ليس عملا فنيا، وإنما هو دراسة، ولعل هذا هو السر في عدم رضائي عن أسلوب الكتاب، فقد كنت أتمنى أن يجيء دراسة وعملا فنيا في وقت واحد. ولو جعل الله في العمر بقية، وشاءت رحمته أن تمنح الإذن والعون، فربما بذلت جهدا أكبر وأعدت كتابته بشكل أدعى إلى الرضا.
وأعترف أن إحساسي بهذا الكتاب قد تغير. قبل كتابته راودني خوف عذب وحب عميق. وأثناء كتابته عشت ذروة الرضا وأحلى ساعات العمر..
فلما انتهيت منه ودفعته للمطبعة وقرأت صفحاته.. ملأني الحزن والبؤس.. أحسست أنني أنقصت حبي للأنبياء وخدشته بالكتابة عنهم... كان إحساسي بهم سرا يضيع لو أفصحت عنه، وقد أفصحت في هذا الكتاب... فضاع السر ولم أقل ما بداخلي.. نعم..
كان هذا الكتاب أجمل آلاف المرات وهو وجدان داخلي منه الآن بعد أن ولد...
ولست أعرف صراحة.. هل يرحمني الله تعالى بهذا الكتاب، أو يعذبني به، أو لا يلتفت إليه أصلا..
إن الدوافع الظاهرة التي أملت على كتابته هي الرغبة في عرض قصص الأنبياء بأسلوب معاصر حي.. على أساس أن قصصهم دعوة إلى الله.. وثورة على الطغاة.. وإحياء لإنسانية الإنسان وحريته.
هذه هي دوافعي الظاهرة في كتابته.. غير أنني أجهل ما بداخلي من دوافع خفية..
ربما كنت أريد بهذا الكتاب ثناء الناس والكسب، أو ادعاء العلم والفضل، أو إظهار المعرفة والتواضع، أو التمسح في الأنبياء. أو أتصور النجاة من النار بكلمة أقولها لا بعمل أعمله.
ليس يدري حقيقة دوافعي لكتابته غير الله عز وجل.
سوف أعرف يوم القيامة من الجزاء الذي ينالني عليه.. حقيقة دوافعي لكتابته..
نسأل الله تعالى التوبة.
وندعو لقارئه أن يكون-بالعمل- أفضل من كاتبه..
أحمد بهجت
41
مراجع الكتاب
 
)1) القرآن الكريم.
(۲) العهدان القديم والجديد (الطبعات القديمة وطبعة متي الجديدة بتفاسيرها وشروحها).
(۳) إنجيل برنابا - ترجمة دكتور خليل سعادة (طبعة المنار للشيخ رشيد رضا۱۹۰۸).
)٤ (تفسير ابن كثير.
) ٥( تفسير الرازي.
)٦( تفسير الجامع لأحكام القرآن للقرطبي. ۳۰ جزءا (صورة عن طبعة دار الكتب، نشر دار الكاتب العربي).
(۷) تفسير القرآن الحكيم لمحمد عبده. ۱۲ جزءا (طبعة المنار للشيخ رشيد رضا).
(۸) في ظلال القرآن لسيد قطب. ۳۰ جزءا (الطبعة التاسعة. دار الشروق).
(٩) قصص الأنبياء للإمام ابن كثير، تحقيق مصطفى عبد الواحد في جزأين (دار الكتب الحديثة).
(۱۰) قصص الأنبياء المسمى بالعرائس للثعلبي (مكتبة ومطبعة ابن شقرون).
)۱۱(قصص الأنبياء لعبد الوهاب النجار. طبعة ثانية (مؤسسة الحلبي وشركاه)
(۱۲) قصص الأنبياء لمحمد أحمد جاد المولى- الطبعة الثانية سنة ۱۹۳۹ (المطبعة التجارية).
)۱۳( محمد والذين أمنوا معه لعبد الحميد جودة السحار. ۲۰ جزءا
)١٤ (الإسلام والإيمان للدكتور عبد الحليم محمود.
)١٥ (محاضرات في النصرانية للشيخ محمد ابو زهرة.
)١٦( عقيدة المسلم للشيخ محمد الغزالي.
)۱۷ (العقائد الإسلامية للشيخ سيد سابق.
) ۱۸( العقيدة والأخلاق للدكتور عبد الرحمن بيصار.
(۱۹) معارك الإسلام الفاصلة لمحمد أحمد باشميل..
(۲۰) فقه السيرة للشيخ محمد الغزالي.
(۲۱) «محمد» التوفيق الحكيم.
)۲۲» (حياة محمد» لمحمد حسين هيكل
)۲۳» (محمد رسول الحرية» لعبد الرحمن الشرقاوي.
(٢٤) «محمد رسول الله» لأتيين دنيه و سلمان الجزائري، ترجمة الدكتور عبد الحليم محمود ومحمد عبد الحليم محمود
)٢٥» (الإنسان الخالد » لفالتون أورسلر، ترجمة رمسيس جبراوي.
(٢٦) «عبقرية المسيح» للعقاد.
(۲۷) التصوير الفني في القرآن لسيد قطب (طبعة دار الشروق).
(۲۸) «الإسلام يتحدى» لوحيد الدين خان، ترجمة ظفر الإسلام خان.
)۲۹( الإسلام في مؤلفات الغرب لعباس العقاد.
)۳۰(روح الإسلام جمال البنا.
)۳۱ (الفصل الخاص بيونس في رواية موبي ديك لهرمان ملفيل.
)۳۲( الفصل الخاص برداء التقوى في مذكرات صائم لأحمد بهجت
 
 
 
Notes
[←1]
راجع كتاب فقه السيرة للأستاذ محمد الغزالي.. وهو كتاب عظيم سطره صاحبه بعلم وحب

